 
www.LeisMunicipais.c om.br
Versão consolidada, com alterações até o dia 22/03/2019
LEI Nº 192, DE 09 DE SETEMBRO DE 201 1.
Institui o Estatuto dos Servidores Públicos Municipais de
Barra do Choça, dispõe sobre o seu regime jurídico e dá
outras providências.
O PREFEIT O MUNICIP AL DE BARRA DO CHOÇA , Estado da Bahia, no uso de suas atribuiç ões legais, faz
saber que o Plenário apr ovou e ele decr eta a seguin te Lei:
TÍTUL O I
DO RE GIME JURÍDIC O
CAPÍTUL O ÚNIC O DISPOSIÇ ÕES PRELIMINARE S
Art. 1º Esta Lei institui o regime jurídic o estatutário dos servidor es públic os da adminis tração direta, das
autarquias e fundaç ões públic as do Município de Barr a do Choç a, conforme previsto na Lei Orgânica do
Município.
Art. 2º  Para os e feitos des ta Lei, ser vidor é a pessoa leg almen te investida em c argo públic o.
§ 1º O cargo públic o terá denominaç ão própria ﬁxada em lei e constitui o conjun to de atribuiç ões e
responsabilidades previstas no Plano de Cargos e Remuner ação ou no ato de estrutur ação organizacional
da Pr efeitur a.
§ 2º Os cargos públic os são de provimen to efetivo em caráter permanen te, ou em comissão , em
caráter tempor ário.
§ 3º Os cargos públic os do Município de Barr a do Choç a são acessív eis a todos os brasileir os que
preencham os requisit os estabelec idos em lei e regulamen to, bem como em edital de concur so públic o,
no caso dos ser vidor es efetivos.
§ 4º É vedado atribuir ao servidor atribuiç ões que não sejam próprias do seu cargo, deﬁnidas em lei
ou regulamen to, ressalv ados os c asos de r eadap tação médic a, e/ ou cargos comissionados.
TÍTUL O II
DO PR OVIMENT O E D A VACÂNCIA DOS CAR GOS PÚBLIC OS
CAPÍTUL O I
DO PR OVIMENT O
Art. 3º  São r equisit os básic os par a a in vestidur a em c argo públic o:
I - A nacionalidade br asileir a;
II - O g ozo dos dir eitos polític os;
III - A quit ação com as obrig ações eleit orais e milit ares;
IV - P ossuir o nív el mínimo de esc olaridade e xigido par a o e xercício do c argo;
V - A aptidão física e men tal, compr ovada em inspeç ão médic a oﬁcial do Município de Barr a do
Choç a, admitida a inc apacidade físic a par cial na f orma que a lei ou r egulamen to dispuser;
VI - A idade mínima de 18 (de zoito) anos ou ser leg almen te emancipado;
VII - A habilit ação pr évia em c oncur so públic o, par a os c argos de pr ovimen to efetivo;
VIII - A declar ação de acumulaç ão ou não de cargo, funç ão ou empr ego em entidade públic a ou
percepç ão de pr oventos de ina tividade;
IX - A inscriç ão no Cadas tro de P essoas Físic as do Minis tério da F azenda;
X - A apr esen tação pr évia de declar ação de bens;
XI - O cumprimen to das condiç ões especiais previstas em lei ou regulamen to para determinados
cargos, inclusiv e habilit ação leg al especíﬁc a par a seu e xercício.
Art. 4º  A in vestidur a em c argo públic o ocorrerá com a posse.
Art. 5º As pessoas com necessidades especiais é assegur ado o direito de se inscr ever em concur so
públic o, para provimen to de cargo, cujas atribuiç ões sejam compa tíveis com a necessidade especial,
sendo que para tais pessoas, serão reser vadas no mínimo 5% (cinc o por cento) das vagas oferecidas no
concur so.
CAPÍTUL O II
DAS F ORMAS DE PR OVIMENT O
Art. 6º  Os c argos públic os são pr ovidos por:
I - Nomeaç ão;
II - Pr omoç ão;
III - R eintegração;
IV - R econduç ão;
V - R eversão;
VI - R eadap tação;
VII - Apr oveitamen to.
Art. 7º O ato de provimen to deverá indic ar a existência da vaga, bem como os elemen tos capaz es de
iden tiﬁcá-la.
Art. 8º Os cargos efetivos serão providos por concur so públic o, na forma que dispuser o respectiv o Plano
de Car gos e R emuner ação.
Seção I
Da Nomeaç ão
Art. 9º  A nomeaç ão ser á feita:
I - Em caráter efetivo, quando se tratar de cargo efetivo e o provimen to decorrer de aprovação em
concur so públic o;
II - Em comissão , quando se tratar de cargo de conﬁanç a deﬁnido em lei como de livre nomeaç ão e
exoner ação.
§ 1º A nomeaç ão em caráter efetivo para cargo públic o depender á de aprovação em concur so
públic o.
§ 2º A nomeaç ão obedecer á à ordem de classiﬁc ação, o númer o de vagas existentes e o prazo de
validade do c oncur so.
Art. 10.  Cons tará, obrig atoriamen te, do a to de nomeaç ão:
I - O nome c omple to do nomeado;
II - A espécie e o númer o do documen to de iden tiﬁcação ou a ma trícula;
III - O c argo e a orig em da v aga;
IV - A classiﬁc ação no c oncur so públic o, no c aso de c argo efetivo;
V - A r eferência ao fundamen to leg al par a a nomeaç ão constante des ta Lei.
Art. 11. Será tornada sem efeito a nomeaç ão quando , por ato ou omissão de quem for responsá vel, a
posse não se v eriﬁc ar no pr azo ﬁx ado nes ta Lei.
Subseção I
Do Concur so Públic o
Art. 12. O concur so será de provas ou de provas e títulos, conforme dispuser a lei e o regulamen to do
respectiv o Plano de Cargos e Remu neração, condicionado a inscriç ão do candida to e ao pagamen to do
valor ﬁxado no edital, quando indispensá vel ao seu custeio e ressalv adas as hipót eses de isenç ão nele
expressamen te previstas.
Art. 13. Deverão constar do edital de abertur a do concur so públic o, obrig atoriamen te, entre outr os, os
seguin tes requisit os:
I - A denominaç ão do c argo a ser pr ovido;
II - O gr au de esc olaridade e xigív el par a o e xercício do c argo;
III - O númer o de vagas a serem preenchidas, a habilit ação proﬁssional, a especializ ação e ou a
disciplina, quando f or o c aso;
IV - Os r equisit os básic os par a a in vestidur a no c argo;
V - O pr azo de sua v alidade;
VI - Os títulos que ser ão utiliz ados e os gr aus de sua a valiaç ão;
VII - Con teúdo pr ogramá tico das pr ovas escrit as;
VIII - As c ondiç ões de r ealiz ação da pr ova prática e do e xame p sicotécnic o, quando f orem e xigidos;
IX - A pon tuaç ão par a avaliaç ão das pr ovas e os crit érios de eliminaç ão.
Art. 14. O concur so públic o terá validade de até 02 (dois) anos, podendo ser prorrogado uma única vez,
por igual período.
Parágrafo único. O prazo de valida de do concur so públic o e as condiç ões de sua realiz ação serão
ﬁxados em edital, que será public ado na impr ensa oﬁcial e em jornal de circulaç ão no Município de Barr a
do Choç a e na r egião.
Subseção II
Da P osse
Art. 15. A posse é o ato que comple ta a investidur a em cargo públic o e através do qual o nomeado aceit a
o cargo e exprime o compr omisso de bem servir ao Município e exercer suas atribuiç ões, deveres e
responsabilidades iner entes à funç ão públic a.
Parágrafo único. Não haverá posse nos casos de promoç ão, reintegração, enquadr amen to,
aproveitamen to, reversão, readap tação, reconduç ão e na designaç ão par a funç ão gr atiﬁcada.
Art. 16. São compe tentes para dar posse em cargo efetivo ou em comissão , na área de compe tência, aos
servidor es do Poder Executiv o, o Prefeito Municipal, bem como os dirigentes superior es de autarquia ou
fundaç ão públic a, por deleg ação e xpressa do Pr efeito.
Art. 17.  A posse somen te terá validade se c ompr ovado que:
I - Foram sa tisfeitas as c ondiç ões leg ais e a tendidos os r equisit os par a a posse;
II - Do a to de pr ovimen to constar a e xistência da v aga com os elemen tos capaz es de iden tiﬁcá-la;
III - Exis te a necessária pr ova, quando f or o c aso, de acumulaç ão de c argos.
Art. 18. A posse deverá ocorrer no prazo de até 30 (trin ta) dias da public ação do ato de provimen to,
depois de previamen te provado em exame médic o oﬁcial que o nom eado possui saúde física e men tal
para o e xercício do c argo públic o.
§ 1º O aprovado em concur so, diplomado para exercer manda tos eletivos feder al, estadual ou
municipal, quando da public ação do ato de provimen to, tomar á posse no cargo e entrará no período de
estágio pr obatório c ontado da da ta do t érmino do manda to, salv o no c aso de acumulaç ão leg al.
§ 2º Será tornado sem efeito o ato de provimen to, excluindo-se o candida to do rol dos classiﬁc ados,
se a posse não oc orrer no pr azo previsto no "c aput" des te artig o.
§ 3º A posse poder á dar -se median te procur ação públic a especíﬁc a.
Subseção III
Do Ex ercício
Art. 19.  Exercício é o e fetivo desempenho das a tribuiç ões do c argo públic o ou funç ão gr atiﬁcada.
Art. 20. O exercício do cargo ou da funç ão terá início dentro do prazo de 15 (quinz e) dias, contado da
data:
I - Da public ação oﬁcial do ato de provimen to, nos casos de designaç ão, promoç ão, reintegração,
enquadr amen to, apr oveitamen to, reversão, readap tação ou r econduç ão;
II - Da posse, nos c asos de nomeaç ão.
§ 1º Quando se tratar de posse em cargo de magis tério municipal, veriﬁc ada em époc a de férias
escolares, o e xercício somen te terá início na da ta ﬁxada par a o c omeç o das a tividades docen tes.
§ 2º O dispos to no parágrafo anterior não se aplic a a quem já detiver a condiç ão de servidor
municipal e que, por força de sua posse no novo cargo, tenha que se desvincular de cargo ou funç ão
municipal, an teriormen te ocupado.
Art. 21. O início , a interrupç ão e o reinício do exercício serão registrados no assen tamen to individual do
servidor .
§ 1º O exercício , nos casos de provimen to por aproveitamen to, reversão e readap tação depender á da
prévia satisfação dos requisit os atinen tes à capacidade física e sanidade men tal, compr ovada em inspeç ão
médic a oﬁcial.
§ 2º O servidor remo vido , quando licenciado ou afastado por impedimen to legal, terá 05 (cinc o) dias
de pr azo par a en trar em e xercício , a partir do t érmino da licenç a ou do impedimen to.
Art. 22. Compe te ao titular responsá vel do órgão ou entidade para a qual for designado o servidor dar-
lhe e xercício.
Parágrafo único. O servidor será lotado no órgão, entidade ou na unida de adminis trativa em que tiver
exercício.
Art. 23. O início do exercício do cargo em comissão ou da funç ão gratiﬁcada coincidir á com a data da
posse ou da public ação do ato de designaç ão, salvo quando o servidor estiver de licenç a ou afastado,
hipót ese em que deverá ocorrer no primeir o dia útil após o retorno , que não poder á exceder a 15 (quinz e)
dias da posse ou public ação do a to.
Parágrafo único. Será exoner ado o servidor que não entrar em exercício no prazo ﬁxado no art. 20
desta Lei, r essalv ados os c asos nela pr evistos.
Art. 24. O servidor deverá apresen tar ao órgão compe tente, após ter tomado posse e entrado em
exercício , os elemen tos necessários à abertur a do seu assen tamen to individual.
Art. 25. O afastamen to do servidor de sua unidade adminis trativa somen te ocorrerá se incidir nos casos
previstos nes ta Lei e não ser á comput ado c omo de e xercício , ressalv adas as seguin tes exceções:
I - Para exercer cargo ou funç ão de direção, assessor amen to ou assis tência em outr o poder ou em
órgão da união , ou do es tado;
II - P ara exercer manda to ele tivo, no âmbit o feder al, es tadual ou municipal;
III - Quando c onvocado par a o ser viço milit ar obrig atório;
Subseção IV
Do Es tágio Pr obatório
Art. 26. Estágio probatório é o período de efetivo exercício do servidor no cargo que foi aprovado em
concur so públic o, durante o qual são apur ados os requisit os necessários à sua conﬁrmaç ão no serviço
públic o municipal.
Parágrafo único. As avaliaç ões no estágio probatório serão anuais e subme tidas à homolog ação do
dirig ente superior do ór gão ou en tidade, c onforme dispuser lei especíﬁc a.
Art. 27. O estágio probatório ﬁcará suspenso durante os afastamen tos por licenç as por motiv o de doenç a
em pessoa da família, para prestação de serviço milit ar, para atividade polític a, e para exercer cargo de
provimen to em comissão ou funç ão gratiﬁcada na prefeitur a municipal, sendo retomado a partir do
término do a fastamen to.
Art. 28. O servidor será avaliado a cada ano do período do estágio probatório e o result ado apur ado por
subc omissão de, no mínimo , 03 (tr ês) ser vidor es efetivos, segundo os crit érios es tabelecidos nes ta Lei.
Parágrafo único. O servidor não aprovado na avaliaç ão de desempenho do estágio probatório será
exoner ado do cargo efetivo do serviço públic o municipal, sendo , para tanto, subme tido a processo
adminis trativo, assegur ando-lhe o c ontraditório e a ampla de fesa.
Subseção V
Da Subc omissão Especial de A valiaç ão do Es tágio Pr obatório
Art. 29. A Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório adot ará os procedimen tos e critérios
de avaliaç ão individual e periódic a de desempenho previstas nesta Lei, visando iden tiﬁcar a existência ou
não de insuﬁciência de desempenho do ser vidor em es tágio pr obatório.
§ 1º A Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório será constituída por 03 (três)
membr os efetivos e 03 (três) membr os suplen tes da Comissão de Gestão do Plano de Carr eira, Cargos e
Remuner ação dos Ser vidor es Públic os Municipais de Barr a do Choç a, esc olhidos en tre seus par es.
§ 2º Os membr os da Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório deverão atender os
seguin tes requisit os:
I - Ser em ser vidor es efetivos da Pr efeitur a Municipal de Barr a do Choç a;
II - P ossuír em habilit ação mínima em nív el médio;
III - T erem cumprido sa tisfatoriamen te o es tágio pr obatório.
§ 3º Os membr os da Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório serão renovados após a
realiz ação de c ada es tágio pr obatório.
§ 4º Caso seja necessário para o pleno cumprimen to de suas atribuiç ões e compe tências, os membr os
da Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório poder ão ser dispensados de suas funç ões
proﬁssionais, sem pr ejuíz o da r emuner ação.
Art. 30.  À Subc omissão Especial de A valiaç ão do Es tágio Pr obatório c ompe te:
I - Cumprir os procedimen tos a serem adot ados em todas as etapas da avaliaç ão, observando o
dispos to nes ta Lei e nas normas especíﬁc as que possam vir a ser es tabelecidas;
II - Proceder o levantamen to dos servidor es em estágio probatório, por categoria funcional, matrícula,
data da nomeaç ão, exercício e lot ação;
III - Realiz ar, dentro do prazo legal, o levantamen to das informaç ões exigidas nos formulários de
desempenho;
IV - Atribuir a pontuaç ão a cada servidor efetivo da Carr eira, conforme as informaç ões contidas no
respectiv o formulário de desempenho;
V - Zelar para que todos os docume ntos relativos à avaliaç ão sejam preenchidos corretamen te e sem
rasur as;
VI - Elabor ar parecer opina tivo com base nos result ados obtidos na avaliaç ão de desempenho do
servidor em es tágio pr obatório;
VII - Outr as compe tências es tabelecidas por a to do Che fe do Ex ecutiv o Municipal.
Art. 31. A Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório atuará sob a super visão direta da
Comissão de Gestão do Plano de Carr eira, Cargos e Remuner ação dos Servidor es Públic os Municipais de
Barr a do Choç a, conforme R egimen to Interno.
Subseção VI
Da A valiaç ão Especial de Desempenho do Es tágio Pr obatório
Art. 32. A avaliaç ão especial de desempe nho proﬁssional realiz ado durante o período destinado ao
estágio probatório do servidor ocorrerá anualmen te, devendo ser realiz ada e concluída no prazo de 30
(trin ta) dias após o t érmino do ano a valiado.
Art. 33. A avaliaç ão anual de desempenho do estágio probatório será baseada nas informaç ões
constantes nos f ormulários de a valiaç ão de desempenho pr oﬁssional, c onforme Ane xo I des ta Lei.
Parágrafo único. No período compr eendido entre o primeir o e o último dia útil do mês em que
ocorrerá a avaliaç ão anual, os membr os da Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório, com
base nas informaç ões obtidas perante a Secr etaria Municipal de Adm inistração e Planejamen to e pela
cheﬁa imedia ta do órgão que o servidor estiver em exercício , deverão preencher o formulário de
avaliaç ão de desempenho de c ada ser vidor .
Art. 34. Após o preenchimen to dos formulários de desempenho de todos os servidor es em estágio
probatório, a Subc omissão Especial de Avaliaç ão do Estágio Probatório, até o ﬁnal do mês em que ocorrer
a avaliaç ão anual, de verá auf erir a pon tuaç ão ob tida por c ada ser vidor da Carr eira.
§ 1º O ser vidor ser á avaliado de ac ordo com os seguin tes fatores:
I - Impessoalidade;
II - Assiduidade e P ontualidade;
III - Mor alidade;
IV - Compe tência;
V - Pr odutividade;
VI - E ﬁciência.
§ 2º Na avaliaç ão anual, será utiliz ado o método descritiv o do padr ão de desempenho do servidor em
estágio probatório, deﬁnido em campo próprio no formulário de avaliaç ão de desempenho , formado por
04 (qua tro) conceit os, de "A" à "D", onde c ada c onceit o corresponder á aos nív eis de pon tuaç ão seguin tes:
I - O c onceit o "A" c orresponder á a 100 (cem) pon tos;
II - O c onceit o "B" c orresponder á a 75 (se tenta e cinc o) pon tos;
III - O c onceit o "C" c orresponder á a 50 (cinqüen ta) pon tos;
IV - O c onceit o "D" c orresponder á a 25 (vin te e cinc o) pon tos.
§ 3º O result ado da avaliaç ão anual de desempenho proﬁssional será a média dos pontos atribuídos
em c ada f ator de a valiaç ão, conforme t abela de pon tuaç ão do Ane xo II des ta Lei.
Art. 35. Apur ado o result ado da avaliaç ão anual de desempenho , este será levado ao conhecimen to da
Comissão de Gestão do Plano de Carr eira, Cargos e Remuner ação dos Servidor es Públic os Municipais de
Barr a do Choç a.
Parágrafo único. Após a ciência da Comissão de Gestão do Plano de Carr eira, Cargos e Remuner ação
dos Servidor es Públic os Municipais  de Barr a do Choç a, o result ado da avaliaç ão anual será arquiv ado na
pasta individual do ser vidor .
Art. 36.  O result ado ﬁnal da a valiaç ão especial de desempenho de que tr ata esta S
Seção De verá Ser Apur ado A té o 30º (trig ésimo) Dia Após o Final do P eríodo Des tinado ao Es tágio
Probatório, Sendo Ob tido Com a Média Dos R esult ados Das 03 (tr ês) A valiaç ões, Con forme Ane xo Iii Des ta
Lei.
Art. 37.  Da média de que tr ata o artig o an terior , result ará um dos seguin tes conceit os:
I - De 50 (cinqüen ta) a 100 (cem) pon tos, o desempenho do ser vidor ser á consider ado suﬁcien te;
II - De 0 (zero) a 49 (quar enta e nove) pontos, o desempenho do servidor será consider ado
insuﬁcien te.
§ 1º Os servidor es que obtiverem o conceit o previsto no inciso I deste artig o estarão aptos a serem
declar ados es táveis.
§ 2º Os servidor es que obtiverem o conceit o previsto no inciso II deste artig o, não poder ão ser
declar ados es táveis, de vendo ser adot ada a pr ovidência de que tr ata o § 1º do Art. 28 des ta lei.
Art. 38. Apur ado o result ado ﬁnal da avaliaç ão de desempenho do estágio probatório, será dada ciência
ao servidor sobr e o mesmo , colhe ndo-se a sua assina tura nos respe ctivos formulários de avaliaç ão de
desempenho.
§ 1º Não concordando com o result ado ﬁnal da avaliaç ão, o servidor poder á, no prazo de 05 (cinc o)
dias c ontados da da ta de ciência, apr esen tar recur so, devidamen te fundamen tado.
§ 2º O recur so deverá ser protocolado e dirigido à Comissão de Gestão do Plano de Carr eira, Cargos e
Remuner ação dos Servidor es Públic os Municipais de Barr a do Choç a que decidir á no prazo de 10 (dez)
dias, de f orma fundamen tada, de vendo o in teressado ser notiﬁc ado da decisão.
§ 3º Os result ados ﬁnais da avaliaç ão de desempenho do estágio probatório serão public ados através
de edital pela Secr etaria Municipal de Adminis tração e Planejamen to, em até 02 (dois) dias após as
decisões sobr e os r ecur sos in terpos tos.
Subseção V
Da Es tabilidade
Art. 39. O servidor empossado no cargo efetivo em virtude de habilit ação em concur so públic o e
aprovado na a valiaç ão de desempenho do es tágio pr obatório
adquirir á estabilidade no ser viço públic o municipal ao c omple tar 03 (tr ês) anos de e fetivo exercício.
§ 1º Estabilidade é o direito que adquire o servidor empossado em cargo efetivo de não ser demitido ,
salvo:
I - Em virtude de sentença judicial transit ada em julgado, em crime come tido contra a adminis tração
públic a;
II - Median te processo adminis trativo em que lhe seja assegur ada ampla de fesa;
III - Em virtude do r esult ado de a valiaç ão periódic a de desempenho , na f orma de lei especíﬁc a;
IV - P ara corte de despesas c om pessoal, na f orma que dispuser lei f eder al especíﬁc a.
§ 2º A es tabilidade se r efere à permanência no ser viço públic o e não no c argo.
§ 3º O servidor estável, quando tiver seu cargo extinto ou declar ado desnecessário , passar á a exercer
tarefas compa tíveis com o seu antigo cargo, designado pelo superior hierárquico, sem prejuíz o dos seus
vencimen tos e t empo de ser viço.
Seção II
Da Pr omoç ão
Art. 40. Promoç ão é a movimen tação do servidor de uma classe para a imedia tamen te seguin te, dentro
do mesmo nível do cargo a que pert ence, e ocorrerá a cada 03 (três) anos, segundo os critérios
estabelecidos no plano de c argos, c arreira e r emuner ação.
Art. 41. A promoç ão não interrompe o tempo de exercício , que é contado do novo posicionamen to no
cargo, a partir da da ta da public ação do a to que pr omo ver o ser vidor .
Seção III
Da R eintegração
Art. 42. A reintegração é o reingr esso do servidor estável no serviço públic o com ressar cimen to dos
vencimen tos e v antagens iner entes ao c argo efetivo, em dec orrência de decisão adminis trativa ou judicial.
Parágrafo único. A decisão adminis trativa que determinar a reintegração será proferida em pedido de
reconsider ação ou em recur so e, quando a demissão tiver sido precedida de processo adminis trativo
disciplinar , ﬁcará condicionada à r evisão do pr ocesso.
Tel.: (77)3436-1144 - F ax.: (77)3436-1013
Art. 43.  A reintegração ser á feita no c argo an teriormen te ocupado , salv o:
I - No c argo result ante da tr ansformaç ão, se o an terior houv er sido tr ansformado;
II - Noutr o de v encimen to equiv alen te e ob servada a habilit ação pr oﬁssional, se e xtinto o an terior .
§ 1º A reintegração do servidor acarretará, a quem lhe houv er ocupado o lugar, a exoner ação ou o
retorno ao c argo an terior , se ser vidor , sem dir eito a qualquer r epar ação.
§ 2º O ser vidor r eintegrado ser á subme tido à inspeç ão medic a e aposen tado, se julg ado inc apaz.
Seção IV
Da R econduç ão
Art. 44.  Reconduç ão é o r etorno do ser vidor es tável ao c argo an teriormen te ocupado e dec orrerá de:
I - Inabilit ação em es tágio pr obatório r elativo a outr o cargo;
II - R eintegração do ocupan te an terior ao c argo ocupado pelo ser vidor .
III - Ex oner ação do c argo de pr ovimen to em c omissão de dir eção, gerência e assessor amen to.
§ 1º Encontrando-se providas todas as vagas do cargo de origem o servidor será aproveitado em
outr o de v encimen tos iguais e a tribuiç ões similar es com o an teriormen te ocupado.
§ 2º Quando não for possív el promo ver o aproveitamen to do servidor o mesmo será coloc ado em
disponibilidade r emuner ada a té a oc orrência de v aga par a efetivar seu r etorno à a tividade.
Seção V
Da R eversão
Art. 45.  Reversão é o r etorno à a tividade de ser vidor aposen tado:
I - Por invalide z, quando a junta médic a oﬁcial declar ar insub sistentes os motiv os da aposen tadoria;
ou
II - No in teresse da adminis tração, desde que:
a) Tenha solicit ado a r eversão;
b) A aposen tadoria t enha sido v olun tária;
c) Es tável quando na a tividade;
d) A aposen tadoria t enha oc orrido nos dois anos an terior es à solicit ação;
e) Haja c argo vago corresponden te ao da aposen tadoria.
Art. 46. A reversão será, preferencialmen te, no mesmo cargo ou naquele em que o anterior tenha sido
transformado , ou em cargo de vencimen to equiv alen te e atribuiç ões similar es aos do cargo
anteriormen te ocupado , atendido , sempr e que e xigido , o requisit o de habilit ação pr oﬁssional.
§ 1º No caso do inciso I do artig o anterior , encontrando-se provido o cargo o servidor exercerá suas
atribuiç ões c omo e xceden te, até a oc orrência de v aga.
§ 2º O servidor que retornar à atividade por interesse da adminis tração perceber á, em substituiç ão
aos proventos da aposen tadoria, a remuner ação integral do cargo que voltar a exercer, inclusiv e com as
vantagens de na tureza pessoal que per cebia an teriormen te à aposen tadoria.
§ 3º O servidor de que trata o inciso II do artig o anterior somen te terá revisto seus proventos com
base nas r egras atuais se permanecer pelo menos 05 (cinc o) anos no c argo.
Art. 47.  Para que a r eversão possa e fetivar-se é necessário que o ser vidor aposen tado:
I - Não t enha c omple tado sessen ta e cinc o anos de idade;
II - Seja julg ado ap to em inspeç ão de saúde;
III - Tenha seu reingr esso na atividade consider ado como de interesse do serviço públic o, a juízo da
Adminis tração Municipal.
Art. 48. O Prefeito Municipal ﬁca autorizado a transformar cargo vago, sem aumen to de despesa, para
reversão do ser vidor aposen tado em outr o que lhe permit a fazer o pr ovimen to.
Seção VI
Da R eadap tação
Art. 49. O servidor estável poder á ser readap tado, a pedido ou "ex oﬃcio", em funç ão mais compa tível,
por motiv o de saúde ou inc apacidade físic a, median te:
I - Reduç ão ou come timen to de encargos diversos daqueles que o servidor estiver exercendo ,
respeit adas as a tribuiç ões do c argo que ocupa;
II - Provimen to em outr o cargo de atribuiç ões aﬁns, respeit ada a habilit ação exigida, o nível de
escolaridade e a equiv alência de v encimen tos.
§ 1º A readap tação depender á sempre de prévia inspeç ão realiz ada por junta médic a da Previdência
Social ou Médic o do T rabalho municipal.
§ 2º A r eadap tação não poder á acarretar reduç ão nem ele vação do v encimen to básic o do ser vidor .
Art. 50.  A readap tação ser á processada median te ato do Pr efeito Municipal, quando:
I - Provisória, para reduzir , alterar ou atribuir novos encargos ao servidor , no mesmo cargo e na
unidade adminis trativa de e xercício ou em outr a integrante da es trutur a da Pr efeitur a Municipal;
II - Deﬁnitiv a, para outr o cargo, observados os requisit os de habilit ação ﬁxados para o provimen to no
novo cargo, o qual deverá ter idên tica retribuiç ão e classiﬁc ação funcional do cargo anteriormen te
ocupado , excluídas as v antagens iner entes ao c argo an terior .
Art. 51. O Prefeito Municipal ﬁca autorizado a transformar , sem aumen to de despesa, o cargo do servidor
readap tado em c aráter de ﬁnitiv o par a outr o que lhe permit a fazer o pr ovimen to.
Seção VII
Da Disponibilidade e do Apr oveitamen to
Art. 52. O servidor será posto em disponibilidade quando extinto o seu cargo ou declar ada a sua
desnecessidade, e não puder ser relocado em cargo com tarefas comp atíveis ao seu anterior , observados
na aplic ação des ta medida os seguin tes crit érios:
I - A remuner ação será propor cional ao tempo de serviço, consider ando-se 1/35 (um trinta e cinco
avos) da respectiv a remuner ação permanen te, por ano de serviço, se homem, e 1/30 (um trinta avos), se
mulher;
II - A remuner ação mensal para o cálculo da propor cionalidade corresponder á ao vencimen to básic o
acrescido das v antagens permanen tes pessoais e as r elativas ao e xercício do c argo efetivo;
III - Serão observados, consider ando a situaç ão pessoal dos ocupan tes do cargo, sucessiv amen te, para
escolha dos servidor es que serão coloc ados em disponibilidade, o de maior tempo de serviço, o de maior
idade e o de maior r emuner ação.
§ 1º O servidor em disponibilidade contribuir á para a Previdência Social e o tempo de contribuiç ão
corresponden te ao período em que permanecer em disponibilidade será contado para efeito de
aposen tadoria.
§ 2º Os cargos públic os serão declar ados desnecessários ou extintos nos casos de extinção ou de
reorganização de órgãos ou de entidades, respeit ado o interesse públic o e a conveniência da
Adminis tração Municipal.
Art. 53.  Aproveitamen to é o r etorno do ser vidor em disponibilidade à a tividade.
§ 1º O aproveitamen to do servidor  em disponibilidade deverá processar -se em cargo de natureza e
vencimen to compa tíveis c om os do an teriormen te ocupado.
§ 2º O apr oveitamen to depender á de pr ova de c apacidade físic a e men tal median te inspeç ão médic a.
§ 3º Provada em inspeç ão médic a a incapacidade deﬁnitiv a do servido r será encaminhado ao regime
geral de pr evidência social.
Art. 54. Na ocorrência de vaga para cargo assemelhado ao ocupado antes da disponibilidade o
aproveitamen to do ser vidor t erá precedência aos demais pr ovimen tos.
Parágrafo único. Havendo mais de um concorrente à mesma vaga terá preferência o de maior tempo
de disponibilidade, o de maior t empo de ser viço públic o e o mais idoso , sucessiv amen te.
Art. 55. Será tornado sem efeito o aproveitamen to e cassada a disponibili dade do servidor , se, este
cientiﬁcado expressamen te do ato de aproveitamen to, não tomar posse no prazo legal, salvo caso de
doenç a compr ovada em inspeç ão médic a.
CAPÍTUL O III
DAS F ORMAS DE V ACÂNCIA
Art. 56. Dar-se-á a vacância do cargo públic o na data do fato ou da public ação do ato que implique em
desin vestidur a e dec orrerá de:
I - Ex oner ação;
II - Demissão;
III - Aposen tadoria;
IV - F alecimen to;
V - P erda de c argo, por de terminaç ão judicial;
VI - P osse em outr o cargo inacumulá vel;
VII - R eadap tação.
Art. 57.  A exoner ação oc orrerá:
I - Por decisão da Adminis tração Municipal, quando:
a) O ser vidor não f or apr ovado no es tágio pr obatório;
b) Após t er tomado posse, o ser vidor não en trar no e xercício do c argo;
c) A juíz o da Adminis tração Municipal, r elativamen te aos ocupan tes de c argo em c omissão;
II - A pedido , apr esen tado pelo ser vidor ocupan te de c argo de pr ovimen to efetivo ou em c omissão;
III - Pelo abandono de cargo, quando , extinta a punibilidade adminis trativa por prescriç ão, o servidor
não houv er requerido e xoner ação;
IV - Em c ondiç ões especiais de quebr a da es tabilidade pr evistas na Cons tituiç ão Feder al.
Art. 58. A demissão result ará de ato punitiv o, decorrente de processo admin istrativo disciplinar ou por
sentença judicial, tr ansit ada em julg ado.
Art. 59.  A vaga ocorrerá na da ta:
I - Da vigência do ato de exoner ação, demissão , aposen tadoria, readap tação ou disponibilidade do
ocupan te do c argo;
II - Do f alecimen to do ocupan te do c argo;
III - Da vig ência do a to que ins tituir o c argo e permitir seu pr ovimen to.
Parágrafo único. A Adminis tração Municipal deverá emitir ato declar ando vago o cargo por motiv o de
falecimen to, de aposen tadoria ou de abandono de c argo pelo seu ocupan te.
Art. 60. Quando se tratar de funç ão gratiﬁcada, dar-se-á a vacância pela public ação do ato de dispensa
ou por f alecimen to do ocupan te.
CAPÍTUL O IV
DOS CAR GOS DE PR OVIMENT O EM C OMISS ÃO E D AS FUNÇ ÕES GRA TIFICAD AS
Seção I
Do Pr ovimenio Dos Car gos em Comissão
Art. 61. O cargo de provimen to em comissão se destina a atender encargos de direção, gerência e
assessor amen to superior ou de coordenaç ão e assis tência intermediária, sendo seu provimen to
processado median te livr e esc olha do Pr efeito Municipal.
§ 1º A escolha poder á recair em servidor do Município ou em pessoa estranha ao serviço públic o
municipal desde que reúna os requisit os necessários e a habilit ação proﬁssional para a respectiv a
investidur a.
§ 2º A compe tência e as atribuiç ões dos cargos de provimen to em comissão e de seus titular es serão
deﬁnidas em lei especíﬁc a e em r egimen to dos r espectiv os ór gãos ou en tidades.
§ 3º Não poder ão ocupar cargo de provimen to em comissão os apos entados por invalide z, salvo se
insub sistentes os motiv os que de terminar am a ina tividade.
Art. 62. Quando a nomeaç ão recair em servidor do Município este poder á optar pela remuner ação do
cargo de provimen to em comissão ou pela percepç ão da remuner ação do seu cargo efetivo e o percentual
estabelecido pela lei especiﬁc a do cargo em comissão , não podendo em nenhuma hipót ese haver
acumulaç ão de v encimen tos.
§ 1º O servidor que tiver exercido cargo de conﬁanç a ou exerça funç ão comissionada por período
igual a 10 (de z) anos inin terrup tos ou 12 (do ze) anos in tercalados é assegur ado a es tabilidade ec onômic a.
§ 1º Ao servidor que tiver exercido cargo de conﬁanç a ou exerça funç ão gratiﬁcada por período igual
a 10 (dez) anos ininterrup tos ou 12 (doze) anos intercalados é assegur ada a estabilidade econômic a.
(Redaç ão dada pela Lei nº 254/2013)
§ 2º A estabilidade econômic a consis te no direito de continuar a perceber , no caso de exoner ação ou
dispensa, como vantagem pessoal, retribuiç ão equiv alen te a 30% (trin ta por cento) do valor do símbolo
corresponden te ao cargo de maior hierarquia que tenha exercido por mais de 2 (dois) anos ou a média
salarial dos últimos 10 (de z) anos inin terrup to ou 12 (do ze) anos in tercalados, de vidamen te corrigida.
§ 2º A estabilidade econômic a consiste no direito do servidor , que exercer por dez anos ininterrup tos
ou doze intercalados cargos em comissão e/ ou funç ões gratiﬁcadas, de continuar a perceber como
vantagem pessoal, o valor do vencimen to corresponden te ao cargo de maior hierarquia que tenha
exercido por mais de dois anos c ontínuos, de vidamen te corrigido. (R edaç ão dada pela Lei nº 254/2013)
§ 3º A opção pela remuner ação do cargo de provimen to em comissão não impedir á a percepç ão do
adicional por tempo de serviço devido ao servidor , que será calculado  sobr e o vencimen to do respectiv o
cargo efetivo.
§ 4º O Servidor , quando exoner ado do cargo em comissão , será reconduzido ao exercício do seu cargo
efetivo, no órgão de lotação de origem, assegur ando a percepç ão do vencimen to do nível e referencia
como se no c argo efetivo estivesse.
Art. 62-A  Adquirida a estabilidade econômic a, conforme dispõe o art. 62, o servidor que continuar a
exercer cargo de conﬁanç a ou função gratiﬁcada receber á, além do estabelecido no artig o anterior , o
seguin te per centual:
§ 1º Receber á 20 % (vinte por cento) do valor do símbolo do cargo de nomeaç ão em exercício ou
funç ão gr atiﬁcada, do 1º ao 3º ano de e xercício.
§ 2º Receber á 30 % (trin ta por cento) do valor do símbolo do cargo de nomeaç ão em exercício ou
funç ão gr atiﬁcada, do 4º ao 10º ano de e xercício.
§ 3º Deix ando o cargo e tendo comple tado o respectiv o período , o servidor efetivo terá direito a
continuar a receber como vantagem pessoal, o valor corresponden te ao percentual do símbolo do maior
cargo que t enha e xercido por mais de dois anos no r espectiv o ciclo.
§ 4º No caso de interrupç ão do período previsto nos § 1º e 2º do presen te artig o, o período de
contagem para a garantia da estabilidade será acrescido de um ano. (Redaç ão acrescida pela Lei nº
254/2013)
Art. 63. Quando a nomeaç ão recair em servidor da adminis tração indir eta municipal, coloc ado à
disposiç ão da adminis tração direta, sem ônus para a entidade de origem, o nomeado receber á pelo
exercício do cargo de provimen to em comissão o vencimen to e vantagens para este ﬁxado, caso contrário,
observará o pr ocedimen to do artig o an terior .
§ 1º A nomeaç ão de servidor de outr o Poder ou de outr a esfera de governo somen te poder á ocorrer
após t er sido es te coloc ado, formalmen te, à disposiç ão da Pr efeitur a Municipal.
§ 2º O servidor de outr a esfera de governo coloc ado à disposiç ão do Município de Barr a do Choç a,
com ônus para a esfera a que pert ence, poder á perceber as gratiﬁcações conforme previsto nos Planos de
Cargos e R emuner ação do Município.
Art. 64. A posse em cargo de provimen to em comissão determinar á o concomit ante afastamen to do
servidor do cargo efetivo ou funç ão gratiﬁcada de que for titular , ressalv ados os casos de acumulaç ão
legal.
Art. 65. O servidor que ocupe 02 (dois) cargos em regime de acumulaç ão legal poder á ser investido em
cargo em comissão , desde que se afaste de ambos os cargos efetivos, salvo na hipót ese em que houv er
compa tibilidade de horário e local com o exercício de um deles, declarado pela autoridade máxima dos
órgãos ou en tidades en volvidas.
Art. 66. Ocorrida a hipót ese do artig o anterior , o ato de provimen to do servidor mencionar á em qual das
duas condiç ões funcionais está sendo nomeado , para que, em relação ao outr o cargo, seja observado o
dispos to no mesmo artig o.
Art. 67. O servidor ocupan te de cargo de provimen to em comissão não poder á ser afastado, nesta
qualidade, para ter exercício em outr o órgão da adminis tração públic a indir eta, de outr os Municípios, de
Estados ou da União.
Art. 68. O servidor nomeado para exercer cargo de provimen to em comissão tomar á posse conforme as
regras constantes des ta Lei.
Seção II
Do Pr ovimen to Das Funç ões Gr atiﬁcadas
Art. 69. A funç ão gratiﬁcada é criada por lei, com símbolo próprio , destinando-se ao exercício de
encargos de c oordenaç ão, em nív el in termediário.
Art. 70. A funç ão gratiﬁcada não constituir á cargo, e a respectiv a retribuiç ão tem o caráter de vantagem
acessória ao v encimen to do ser vidor designado.
Parágrafo único. A designaç ão para o exercício da funç ão de que trata este artig o será pelo critério da
conﬁanç a e c apacit ação pr oﬁssional, somen te podendo
recair em ser vidor ocupan te de c argo efetivo e es tável do Município de Barr a do Choç a.
Art. 71. O Prefeito Municipal é a autoridade compe tente para designar ou dispensar ocupan te de funç ão
gratiﬁcada.
Art. 72. Compe te à autoridade a que ﬁcar subor dinado o servidor designado  para a funç ão gratiﬁcada
dar-lhe e xercício , no dia imedia tamen te seguin te ao da public ação do a to de designaç ão.
CAPÍTUL O V
DA MO VIMENT AÇÃO SE ÇÃO I D A REMOÇÃ O
Art. 73. Remoç ão é o desloc amen to do servidor de um órgão adminis trativo para outr o, no âmbit o da
Adminis tração Municipal.
§ 1º A remoç ão processar -se-á "ex oﬃcio" ou a pedido do servidor , atendido o interesse e a
conveniência da Adminis tração Municipal.
§ 2º O servidor remo vido , quando em férias ou licenç a, não as interromper á, assumindo o exercício
no no vo loc al no dia imedia to ao seu r etorno.
§ 3º A remoç ão por permut a será processada a pedido escrit o de ambos os interessados e de acordo
com as demais disposiç ões des te Capítulo.
Seção II
Da R edistribuiç ão
Art. 74. Redistribuiç ão é a movimen tação do cargo e seu respectiv o ocupan te de um órgão para outr o,
em r azão de e xtinção, reorganização ou criaç ão de ór gãos ou unidades adminis trativas ou a tividades.
Parágrafo único. Nos casos de reorganização ou extinção de órgãos ou entidades autárquicas ou
fundacionais, o servidor estável que não for redistribuído será coloc ado em disponibilidade, até o seu
aproveitamen to, nos t ermos des ta Lei.
Seção III
Da Sub stituiç ão
Art. 75. O servidor investido em cargo de provimen to em comissão de direção, gerência e
assessor amen to superior , de coordenaç ão e assis tência intermediária e o servidor ocupan te de funç ão
gratiﬁcada de coordenaç ão intermediária poder á ter substitut o indic ado no regimen to interno ou
median te designaç ão do Pr efeito Municipal.
Parágrafo único. Haverá substituiç ão somen te nos casos de impedimen to ou afastamen to de titular es
de cargos de pr ovimen to em c omissão ou funç ões gr atiﬁcadas.
Art. 76. A substituiç ão independe de posse e será automá tica ou depender á de ato da Adminis tração
Municipal, de vendo r ecair sempr e em ser vidor do P oder Ex ecutiv o.
§ 1º A substituiç ão automá tica é a estabelecida em lei, regulamen to ou regimen to, e processar -se-á
independen temen te de a to.
§ 2º Quando a substituiç ão for por prazo superior a 30 (trin ta) dias, o substitut o receber á a
remuner ação atribuída ao cargo de provimen to em comissão ou à funç ão gratiﬁcada exercida pelo
substituído , ressalv ado, o caso de opç ão e v edada à per cepç ão cumula tiva de v encimen tos e v antagens.
§ 3º Quando o substitut o for detentor de cargo de provimen to em comissão ou funç ão gratiﬁcada
fará jus somen te à dif erença de r emuner ação.
Art. 77. Em caso de vacância de cargo em comissão e até o seu provimen to, poder á ser designado um
servidor par a responder pelo e xpedien te, in terinamen te.
Parágrafo único. Ao responsá vel pelo expedien te se aplic am as disposiç ões deste Capítulo e a ele são
inerentes os dir eitos, as a tribuiç ões e r esponsabilidades do c argo ou funç ão e xercido.
TÍTUL O III
DOS DIREIT OS E V ANTAGENS FUNCIONAIS
CAPÍTUL O I
DO TEMPO DE SER VIÇO
Seção I
Da Con tagem do T empo de Ser viço
Art. 78. A apur ação do tempo de serviço será feita em dias, que serão convertidos em anos,
consider ando o ano de tr ezentos e sessen ta e cinc o dias.
Parágrafo único. Feita a conversão, os dias restantes, até cento e oitenta e dois, não serão
comput ados, arredondando-se para um ano quando exceder em este númer o, para efeito de
aposen tadoria.
Art. 79. É contado para efeito de aposen tadoria, disponibilidade e percepç ão de adicional de tempo de
serviço, o tempo de serviço prestado, em qualquer regime de trabalho , à adminis tração públic a da União ,
dos Es tados, do Dis trito Feder al e dos Municípios.
Art. 80.  Con tar-se-á apenas par a efeito de aposen tadoria e disponibilidade:
I - a licenç a por motiv o de doenç a em pessoa da f amília do ser vidor , com r emuner ação;
II - a licenç a par a atividade polític a;
III - o tempo de manda to eletivo feder al, estadual, municipal ou distrital, anterior ao ingresso no
serviço públic o do Município;
IV - o t empo de ser viço em a tividade priv ada, vinculado à Pr evidência Social;
V - o t empo de ser viço relativo a tir o de guerr a.
§ 1º O tempo em que o servidor esteve aposen tado ou em disponibilidade será apenas contado para
nova aposen tadoria ou disponibilidade.
§ 2º Ser á contado em dobr o o t empo de ser viço prestado às F orças Armadas em oper ações de guerr a.
Art. 81. Será averbado , para todos os efeitos previstos nesta Lei, o tempo de serviço públic o prestado ao
Município de Barr a do Choç a e nos a fastamen tos por motiv o de:
I - Férias;
II - Casamen to e lut o, até 08 (oit o) dias;
III - Exercício de outr o cargo ou funç ão de governo ou de direção, de provimen to em comissão ou em
substituiç ão, no serviço públic o municipal, inclusiv e nas respectiv as autarquias e fundaç ões, ressalv ados
os casos de acumulaç ão;
IV - Exercício de outr o cargo ou funç ão de governo ou de direção, de provimen to em comissão , no
serviço públic o feder al e dos estados, inclusiv e nas respectiv as autarquias e fundaç ões, quando o
afastamen to houv er sido aut orizado pelo Pr efeito Municipal e sem pr ejuíz o do v encimen to do ser vidor;
V - Licenç a prêmio por assiduidade g ozada;
VI - Licenç a par a repouso à g estante ou adot ante;
VII - Licenç a pa ternidade;
VIII - Licenç a par a tratamen to de saúde;
IX - Licenç a par a exercício de manda to classis ta;
X - Licenç a par a qualiﬁc ação pr oﬁssional;
XI - Licenç a par a participaç ão em es tágio curricular;
XII - Pr estação de pr ova ou de e xame em cur so regular ou em c oncur so públic o;
XIII - Suspensão pr eventiva, se inocen tado no ﬁnal;
XIV - Convocação para o serviço milit ar ou encargo da segur ança nacional, júri e outr os serviços
obrig atórios por lei;
XV - Faltas por motiv o de doenç a compr ovada, até o máximo de 15 (quinz e) dias durante o mesmo
mês;
XVI - Candida tura a c argo ele tivo, dur ante o lap so de t empo es tabelecido pela legislaç ão eleit oral;
XVII - Manda to de prefeito e vice-pr efeito, no âmbit o do município de Barr a do Choç a, exceto para
promoç ão;
XVIII - Manda to de Vereador , quando não existir compa tibilidade de horário entre o seu exercício e o
cargo públic o efetivo, exceto par a promoç ão.
§ 1º É vedada a contagem cumula tiva de tempo de serviço prestado concomit antemen te em mais de
um c argo ou funç ão, de ór gão ou en tidade dos P oder es da União , Estado, Dis trito Feder al e Municípios.
Art. 82.  Para efeito de disponibilidade, ser á comput ado:
I - O período de ser viço públic o municipal, es tadual ou f eder al;
II - O t empo em que o ser vidor es teve em disponibilidade.
Seção III
Da Fr eqüência e do Hor ário
Art. 83. A freqüência será apur ada por meio do ponto, median te a veriﬁc ação diária das entradas e
saídas do ser vidor .
§ 1º Nos registros de ponto deverão ser lançados todos os elemen tos necessários a apur ação da
freqüência.
§ 2º A freqüência será apur ada com base na carga horária deﬁnida no Plano de Cargos e
Remuner ação para os cargos ou, quando especial, de acordo com a jornada deﬁnida em lei, e dentro do
período do e xpedien te de tr abalho es tabelecido par a os ór gãos e en tidades do Município.
Art. 84. É vedado dispensar o servidor do registro de ponto, salvo nos casos expressamen te previstos em
lei ou em r egulamen to apr ovado pelo Pr efeito Municipal.
Art. 85. O Prefeito Municipal, Secr etário Municipal, Dirig ente de Autarquia ou Fundaç ão, quando
consider ar de interesse públic o poder á dispensar do registro de ponto, servidor es que compr ovadamen te
participar em de congr essos, seminários, jornadas ou quaisquer outr as formas de reunião de proﬁssionais,
técnic os, cultur ais, educ acionais ou desportis tas.
Art. 86. O Prefeito Municipal determinar á, quando não discriminados em lei ou regulamen to, o númer o
de horas diárias de trabalho dos órgãos e unidades adminis trativas do Município e das várias categorias
proﬁssionais.
§ 1º O servidor deverá perman ecer em serviço durante as horas de trabalho , inclusiv e as
extraordinárias, quando c onvocado.
§ 2º Nos dias úteis, somen te por determinaç ão do Prefeito Municipal poder ão deixar de funcionar os
serviços públic os municipais ou ser em suspensos os seus tr abalhos, no t odo ou em part e.
CAPÍTUL O II
DAS FÉRIAS
Art. 87. Após cada período de 12 (doze) meses de exercício o servidor terá direito a 30 (trin ta) dias
consecutiv os de f érias.
§ 1º Cada unidade adminis trativa organizará uma escala de férias para os respectiv os servidor es,
encaminhando c ópia ao ór gão de pessoal c ompe tente par a as anot ações necessárias.
§ 2º Não serão consider adas faltas ao serviço os casos referidos no artig o 81 desta Lei e quando não
houv er desc onto pela ausência.
§ 3º Não t erá dir eito a f érias o ser vidor que, no cur so do período aquisitiv o:
I - Tiver afastado em decorrência de licenç a para tratamen to da própria saúde por mais de 180 (cen to
e oit enta) dias, embor a desc ontínuos; ou
II - Permanecer em gozo de licenç a, com percepç ão de vencimen tos, por mais de 30 (trin ta) dias,
exceto na licenç a prêmio.
III - Tiv er se a fastado por licenç a sem r emuner ação por motiv os particular es.
IV - Tiver se afastado por licenç a com remuner ação para desempenho de atividade polític os, no que
dispõe o artig o 119.
§ 4º O dispos to no parágrafo anterior não se aplic a quando o servidor estiver afastado por motiv o de
doenç a grave, incur ável ou proﬁssional ou por motiv o de aciden te em serviço, suspensão para apur ação
de falta adminis trativa, se absolvido ao ﬁnal e nos dias em que o serviço tenha sido suspenso por lei ou
determinaç ão do Pr efeito Municipal.
§ 5º Iniciar -se-á a contagem do novo período aquisitiv o quando o servidor , após o implemen to de
qualquer das c ondiç ões pr evistas nes te artig o, retornar ao ser viço.
§ 6º Somen te depois do primeir o ano de efetivo exercício adquirir á o servidor direito a férias, as quais
corresponder ão ao ano em que se c omple tar esse período.
Art. 88. É proibida a acumulaç ão de férias, salvo imperiosa necessidade de serviço, não podendo a
acumulaç ão, nesse c aso, abr anger mais de 02 (dois) períodos, sob pena de pag amen to em dobr o.
§ 1º O impedimen to decorrente de necessidade de serviço, para o gozo de férias pelo servidor , não
será presumido , devendo o seu chefe fazer comunic ação escrit a do fato ao órgão responsá vel pela
adminis tração dos r ecur sos humanos.
Art. 89. No absolut o interesse do serviço, as férias poder ão ser interrompidas ou ser admitido o seu gozo
parcelado.
Art. 90.  As f érias par celadas poder ão ser g ozadas em período mínimo de 15 (quinz e) dias.
Art. 91. Na hipót ese de interrupç ão de férias, se o período restante não se ajustar ao estabelecido nos
itens do artig o an terior , o pr azo ser á contado par a efeito de acumulaç ão de que tr ata o art. 88 des ta Lei.
Art. 92. O servidor em gozo de férias, por motiv o de provimen to em outr o cargo não será obrig ado a
interrompê-las, passando a contagem do prazo para a investidur a a ser iniciado quando o servidor voltar
ao ser viço.
Art. 93. Os ocupan tes de cargo em comissão ou funç ão gratiﬁcada farão jus a 30 (trin ta) dias
ininterrup tos de f érias, ainda que o r egime de f érias de seu c argo efetivo estabeleç a período div erso.
Art. 94.  O ser vidor , ao en trar no g ozo de f érias, c omunic ará ao che fe imedia to o seu ender eço eventual.
Art. 95. Independen temen te de solicit ação, será pago ao servidor , por ocasião das férias, um adicional
corresponden te a 1/3 (um t erço) da r emuner ação do período das f érias.
§ 1º No caso do servidor exercer funç ão gratiﬁcada no serviço públic o municipal, a respectiv a
vantagem ser á consider ada no c álculo do adicional de que tr ata este artig o.
§ 2º O pagamen to do adicional de férias será efetuado juntamen te com a remuner ação do respectiv o
período de f érias.
Art. 96. O servidor exoner ado do cargo efetivo do serviço públic o municip al perceber á indeniz ação
relativa ao período das férias a que tiver direito e ao incomple to, na propor ção de 1/12 (um doze avos)
por mês de e fetivo exercício , ou fr ação igual ou superior a 15 (quinz e) dias.
Parágrafo único. A indeniz ação será calculada com base na remuner ação do mês em que for
public ado o a to exoner atório.
Art. 97. Em caso de parcelamen to, o servidor receber á o valor adicional previsto no inciso XVII, do artig o
7º, da Cons tituiç ão Feder al quando da utiliz ação do primeir o período.
Art. 98. As férias somen te poder ão ser interrompidas por motiv o de calamidade públic a, comoç ão
interna, convocação para júri, serviço milit ar ou eleit oral, ou por necessidade do serviço declar ada pela
autoridade má xima do ór gão em que es tiver lot ado o ser vidor .
Parágrafo único. O restante do período interrompido será gozado de uma só vez, observado o
dispos to no Art. 168 des ta Lei.
CAPÍTUL O III
DAS LICENÇAS
Seção I
Disposiç ões Pr eliminar es
Art. 99.  Conceder -se-á licenç a:
I - Para tratamen to de saúde;
II - P or motiv o de doenç a em pessoa da f amília;
III - À g estante ou adot ante;
IV - P aternidade;
V - P ara prestação de ser viço milit ar;
VI - P ara acompanhar c ônjug e;
VII - P ara atividade polític a;
VIII - P ara o tr ato de in teresse particular;
IX - P ara o e xercício de manda to classis ta;
X - P ara qualiﬁc ação pr oﬁssional;
XI - P ara participaç ão em es tágio curricular;
XII - Licenç a prêmio
Art. 100.  O pedido de licenç a, bem como de sua prorrogação, deverá ser encaminhado pelo servidor à
autoridade c ompe tente com an tecedência.
§ 1º O servidor deverá aguar dar em exercício a decisão da autoridade compe tente sobr e a concessão
da licenç a pleit eada.
§ 2º Caso o pedido de prorrogação da licenç a não seja decidido antes do término de seu gozo, o
servidor de verá reassumir as suas funç ões e aguar dar a c oncessão em e xercício.
§ 3º Terminado período destinado ao gozo da licenç a o servidor deverá reassumir as suas funç ões
entrando em e xercício.
Art. 101.  Ao servidor provido em comissão ou designado para funç ão gratiﬁcada não serão concedidas,
nesta qualidade, as licenç as referidas no art. 99 des ta Lei, e xceto as pr evistas em seus incisos I, III, IV e V .
Art. 102 O servidor não poder á permanecer em licenç a, da mesma espécie, por período superior a 24
(vinte e quatro) meses, salvo os casos das licenç as discriminadas nos incisos V, VI, VII e IX do Art. 99 desta
Lei.
Art. 102.  O servidor não poder á permanecer em licenç a, da mesma espécie, por período superior a 24
(vinte e quatro) meses, salvo os casos das licenç as discriminadas nos incisos V, VI, VII, VIII e IX do Art. 99
desta Lei. (R edaç ão dada pela Lei nº 363/2019)
Subseção I
Da Licenç a Para Tratamen to de Saúde
Art. 103.  A licenç a para tratamen to de saúde será concedida a pedido do servidor ou quando o próprio
não possa f azê-lo, pelo seu r epresen tante, de vendo a tender as r egras da pr evidência social.
§ 1º Em ambos os casos, é indispensá vel à inspeç ão médic a, que será realiz ada por proﬁssional
habilit ado no município , e em sendo superior a 15 (quinz e) dias pela Pr evidência Social.
§ 2º O servidor que se apresen tar à nova inspeç ão médic a e não for concedida a prorrogação do seu
afastamen to, terá consider ado c omo f alta, os dias de ausência ao ser viço.
Subseção II
Da Licenç a Por Motiv o de Doenç a em P essoa da F amília
Art. 104.  Ao servidor efetivo e estável poder á ser concedida licenç a para acompanhar pessoa da família
(cônjug e, companheir o, pais, ﬁlhos e irmão que viva a suas expensas) que esteja doen te, desde que prove
ser indispensá vel a sua assis tência pessoal e que esta não possa ser prestada simult aneamen te com o
exercício do cargo ou funç ão ou median te compensaç ão de horário, conforme regulamen tação do chefe
do e xecutiv o municipal.
Art. 105.  A licenç a por motiv o de doenç a em pessoa da família será concedida após avaliaç ão médic a por
proﬁssional habilit ado no município , será remuner ada com salário base do cargo efetivo no máximo por
até 4 (qua tro) meses, ob servadas as seguin tes condiç ões:
I - No primeir o mês c om v encimen to integral;
II - Do segundo ao quart o mês c om 50% (cinqüen ta por cen to);
III - Sem v encimen to depois do quart o mês, não podendo e xceder ao se xto mês.
Parágrafo único. Em cada período de 05 (cinc o) anos o servidor só poder á bene ﬁciar -se de no máximo
06 (seis) meses de licenç a, seguidos ou in tercalados.
Subseção III
Da Licenç a à Ges tante ou à Adot ante
Art. 106.  À servidor a gestante será concedida licenç a, median te inspeç ão médic a e pagamen to do auxílio-
maternidade em c onformidade c om as r egras da Pr evidência Social.
Art. 107.  À servidor a que adot ar ou obtiver guar da judicial para ﬁns de adoç ão de crianç a será concedida
a licenç a pelo período:
I - De 120 (cen to e vin te) dias, se a crianç a tiv er até 01 (um) ano de idade;
II - De 90 (no venta) dias, se a crianç a tiv er en tre 01 (um) e 04 (qua tro) anos de idade;
III - De 60 (sessen ta) dias, se a crianç a tiv er en tre 04 (qua tro) e 08 (oito) anos de idade; e
IV - De 30 (trin ta) dias, se a crianç a tiv er mais de 08 (oit o) anos de idade.
Subseção IV
Da Licenç a Paternidade
Art. 108.  Ao pai será concedida licenç a paternidade de 05 (cinc o) dias consecutiv os, contados da data do
nascimen to ou adoç ão do ﬁlho.
Subseção V
Da Licenç a Para o Ser viço Milit ar Obrig atório
Art. 109.  Ao servidor convocado para o serviço milit ar obrig atório ou outr os encargos de segur ança
nacional obrig atório ser á concedida licenç a, à vis ta de documen to oﬁcial que pr ove a inc orpor ação.
Parágrafo único. Dos vencimen tos desc ontar-se-á a import ância que o servidor perceber na qualidade
de incorpor ado, salvo se optar pelas vantagens do serviço milit ar o que implic ará na suspensão do
vencimen to.
Art. 110.  Ao servidor desinc orpor ado conceder -se-á prazo, não exceden te a 05 (cinc o) dias, para que
reassuma o exercício do cargo e funç ão, sem perda dos vencimen tos, em caso excepcional, o prazo aqui
estabelecido , poder á ser r evisto pela adminis tração.
Subseção VI
Da Licenç a Para Ac ompanhar Cônjug e
Art. 111.  O servidor terá direito à licenç a sem vencimen to para acompanhar cônjug e ou companheir o,
que for exercer manda to eletivo estadual ou feder al, e que foi desloc ado para outr o ponto do territ ório
nacional.
§ 1º A licenç a, que deverá ser renovada anualmen te, depender á de pedido instruído com a
compr ovação da posse no c argo ele tivo, jun tamen te com o a testado de r esidência.
§ 2º Finda a causa da licenç a, o servidor deverá reassumir o exercício dentro de até 10 (dez) dias, a
partir dos quais a sua ausência ser á comput ada c omo f alta ao tr abalho.
Art. 112.  O servidor poder á reassumir o exercício do seu cargo a qualquer tempo , embor a não esteja
ﬁnda a causa da licenç a, não podendo , neste caso, renovar o pedido de licenç a senão depois de 02 (dois)
anos da data da reassunç ão, salvo se o cônjug e for exercer novamen te manda to eletivo estadual ou
feder al, em outr o pon to do t errit ório es tadual ou nacional.
Art. 113.  As normas des ta S
Seção APlic am-se Aos Ser vidor es Que Viv am Marit almen te, Ob servadas as Disposiç ões Leg ais Sobr e União
Estável e Concubina to.
Subseção VII
Da Licenç a Para o T rato de In teresse P articular
Art. 114 O servidor efetivo e estável, a critério da adminis tração, poder á obter licenç a sem vencimen to
para tratar de interesse particular , por prazo não superior a 24 (vinte e quatro) meses, a cada 05 (cinc o)
anos.
Art. 114.  O servidor efetivo e estável, a critério da adminis tração, poder á obter licenç a sem vencimen to
para tratar de interesse particular , pelo período de 02 (dois) anos, podendo ser prorrogado por igual
período. (R edaç ão dada pela Lei nº 363/2019)
Parágrafo único. A licenç a poder á ser interrompida a qualquer tempo a pedido do servidor ou no
interesse da adminis tração.
Art. 115.  Não se conceder á licenç a ao servidor estável nomeado antes de comple tar 05 (cinc o) anos de
efetivo exercício.
Art. 116.  Ao servidor ocupan te de cargo em comissão ou funç ão gratiﬁcada não se conceder á, nessa
qualidade, a licenç a par a o tr ato de in teresse particular .
Subseção VIII
Da Licenç a Para o Desempenho de Manda to Classis ta
Art. 117.  É assegur ado ao servidor efetivo e estável o direito à licenç a com remuner ação inerente ao
cargo efetivo para o desempenho de manda to em diretoria do sindic ato local em defesa de interesses dos
servidor es públic os municipais, desde que a en tidade es teja de vidamen te registrada na f orma da lei.
Art. 118.  O servidor eleit o somen te poder á ser licenciado para manda to no sindic ato local se a mesma
tiver por ﬁnalidade a defesa de interesse das categorias funcionais integrantes do quadr o efetivo da
prefeitur a municipal.
Parágrafo único. O sindic ato local que congr egue mais de 30% (trinta por cento) dos servidor es
públic os municipais efetivos como associados, garantirá a liber ação de até 04 (qua tro) dirig entes eleit os
para o desempenho de manda to classis ta.
Art. 119.  A licenç a par a manda to classis ta terá dur ação idên tica ao do período de manda to.
Art. 120.  O servidor não poder á permane cer afastado do serviço públic o municipal, para a licenç a
referida nes ta S
Seção, Por Período Superior a 06 (seis) Anos, Mesmo em Caso de R eeleiç ão.
Art. 121.  Será contado para ﬁns de disponibilidade e de aposen tadoria, se houv er contribuiç ão para a
Previdência Social, o período em que o servidor permanecer afastado para o desempenho de manda to
classis ta.
Subseção IX
Da Licenç a Para o Desempenho de A tividade P olític a
Art. 122.  O servidor efetivo e estável candida to a cargo eletivo terá direito à licenç a remuner ada durante
o período que mediar entre a entrada do pedido de registro da candida tura até o dia seguin te ao das
eleiç ões que houv er concorrido , ou c onforme dispuser a legislaç ão eleit oral.
Parágrafo únic o. O ser vidor em es tágio pr obatório t erá dir eito a licenç a sem r emuner ação.
Art. 123.  O servidor , estável e efetivo, que for eleit o ﬁcará afastado do cargo ou funç ão, em decorrência
do e xercício do manda to, na f orma do dispos to no Art. 38 da Cons tituiç ão Feder al.
Subseção X
Da Licenç a Para Qualiﬁc ação Pr oﬁssional
Art. 124.  Ao servidor efetivo e estável, com 5 (cinc o) anos de efetivo exercício no cargo e que esteja
compr ovadamen te aprovado e matriculado em curso presencial de formaç ão, aperf eiçoamen to ou
especializ ação em instituiç ões credenciadas e reconhecidas pelo MEC, e desde que a participaç ão não
possa ocorrer simult aneamen te com o exercício do cargo, ou median te compensaç ão de horário, poder á
ser concedida licenç a remuner ada, de duração máxima de 2 (dois) anos, para ﬁns de qualiﬁc ação
proﬁssional, ob servadas as disposiç ões des ta S
Seção.
§ 1º P ara ﬁns da licenç a de que tr ata esta S
Seção, Consider am-se Cur sos de A tualiz ação, Aperf eiçoamen to ou Especializ ação:
I - Cur sos de especializ ação "s tricto sensu" de mes trado;
II - Cursos de extensão , aperf eiçoamen to, atualiz ação, participaç ão em seminários, congr essos e
conferências cujos t emas se r elacionem c om as funç ões desempenhadas pelo ser vidor .
§ 2º Os cursos de qualiﬁc ação proﬁssional elenc ados nos incisos I e II do parágrafo anterior deverão
estar relacionados à ár ea de a tuaç ão do ser vidor .
§ 3º Os cursos deverão ser reconhecidos pelo MEC, salvo se estiverem compr ovadamen te em fase de
reconhecimen to.
§ 4º O afastamen to somen te será concedido aos servidor es que não tenham se afastado por licenç a
para tratar de assun tos particular es, licenç a para qualiﬁc ação proﬁssional nos 2 anos anterior es a data da
solicit ação do a fastamen to.
Art. 125.  Para concessão da licenç a para qualiﬁc ação proﬁssional destinada a freqüência nos cursos
elenc ados nos incisos I e II do § 1º do artig o an terior , deverão ser ob servados os seguin tes requisit os:
I - Disponibilidade or çamen tária e ﬁnanceir a par a a c oncessão;
II - In teresse públic o na c oncessão;
III - Leg alidade da c oncessão.
Art. 126.  Para obtenção de licenç a remuner ada destinada a freqüência dos cursos elenc ados nos incisos I
e II do § 1º do art. 121 desta Lei, o servidor deverá protocolar requer imen to na Secr etaria Municipal de
Adminis tração e Planejamen to.
§ 1º O ser vidor de verá ane xar ao r equerimen to os seguin tes documen tos:
I - Documen to expedido pela instituiç ão de ensino que compr ove a aprovação do projeto ou
anteprojeto exigív el par a o cur so pr etendido;
II - Documen to expedido pela instituiç ão de ensino contendo o programa e/ou a estrutur a curricular
do cur so, bem c omo , o período e a c arga hor ária.
III - Nos cursos elenc ados no inciso II do art.121, faz-se necessário apenas anexar ao requerimen to a
descriç ão do e vento, contendo o pr ograma e a es trutur a curricular .
§ 2º Nos seminários, congr essos e conferências, elenc ados no inciso II, do artig o 121, faz-se
necessário apenas, anexar ao requerimen to a descriç ão do evento contendo o programa e a estrutur a
curricular;
§ 3º Após o protocolamen to de que trata o "caput" deste artig o, a Secr etaria Municipal de
Adminis tração, no prazo máximo de até 10 (dez) dias úteis, deverá encaminhar o requerimen to ao setor
jurídic o da Prefeitur a Municipal para que, em igual prazo, encaminhe ao Chefe do Executiv o Municipal seu
parecer c onclusiv o sobr e a leg alidade da c oncessão da licenç a pleit eada.
§ 4º Com base no parecer conclusiv o do setor jurídic o, o Chefe do Executiv o Municipal poder á
conceder ou não a licenç a pleit eada.
§ 5º Do ato adminis trativo que deneg ar a concessão da licenç a pleit eada caber á recur so
fundamen tado para o próprio Chefe do Executiv o Municipal, no prazo de até 15 (quinz e) dias, contados
da notiﬁc ação do a to deneg atório.
§ 6º O Chefe do Executiv o Municipal decidir á sobr e o recur so no prazo máximo de 10 (dez) dias,
contados a partir de seu pr otocolo.
Art. 127.  O númer o de licenç as concedidas  será limit ado ao equiv alen te a até 2% (dois por cento) dos
servidor es do quadr o efetivo e estável de cada secretaria da prefeitur a municipal de Barr a do Choç a,
garantido o arr edondamen to da fr ação par a o pr óximo númer o inteiro acima.
§ 1º Não se aplic a o limit e de c oncessão de licenç a ínsit a no "c aput" des te artig o:
I - Na hipót ese de licenç a concedida em dias, cuja fruiç ão não impeç a o regular desempenho do cargo
pelo ser vidor;
§ 2º A ocorrência das hipót eses descrit as no parágrafo anterior deverá ser atestada pela Secr etaria
Municipal de Adminis tração e Planejamen to.
§ 3º Alcançado o limit e de que trata o "caput" deste artig o, caso ocorra empa te entre servidor es
requer entes da licenç a, constituem crit érios de desempa te:
I - Não ter o servidor usufruído anteriormen te da presen te licenç a para freqüência à modalidade de
pós-gr aduaç ão pr etendida;
II - Maior t empo de e fetivo exercício no ser viço públic o municipal de Barr a do Choç a;
III - O ser vidor mais idoso.
Art. 128.  O período de fruiç ão da licenç a de verá estar expresso no a to de c oncessão.
Parágrafo único. Para ﬁxação do período da licenç a, deverá ser considerado o pedido do servidor , a
estrutur a do cur so a ser fr eqüen tado pelo mesmo e o in teresse adminis trativo.
Art. 129.  Concedida a licenç a, o servidor ﬁca obrig ado a apresen tar semes tralmen te, à Secr etaria
Municipal de Adminis tração, atestado compr obatório das atividades execut adas no curso, expedido pela
instituiç ão de ensino em que es tiver ma triculado.
Parágrafo único. A licenç a será cassada caso o servidor deixe de compr ovar o desen volvimen to da
atividade que jus tiﬁcou sua c oncessão.
Art. 130.  A licenç a poder á ser interrompida na hipót ese de afastamen to da atividade por motiv o
justiﬁcado, entendendo-se c omo t al o e vento que não de terminar desc onto no v encimen to.
Parágrafo único. Cessado o motiv o de interrupç ão e persistindo as condiç ões que justiﬁcaram a
concessão da licenç a, é assegur ado ao ser vidor o dir eito de r etornar ao g ozo do bene fício.
Art. 131.  O servidor que tiver gozado a licença remuner ada para freqüência nos cursos elenc ados nos
incisos I e II do § 1º do art. 121 desta Lei ﬁcará obrig ado a prestar efetivamen te serviços ao Município , na
sua ár ea de a tuaç ão, pelo mesmo período de a fastamen to.
§ 1º Tendo em vista o "caput" deste artig o, para a contagem do tempo que o servidor ﬁcará obrig ado
a prestar serviços ao Município não serão consider ados os períodos de licenç as ou afastamen tos para
tratamen to de saúde.
§ 2º O cumprimen to do dispo sto neste artig o será obje to de Termo de Compr omisso e
Responsabilidade, a ser assinado pelo ser vidor bene ﬁciado , antes do início do g ozo da licenç a.
§ 3º Descumprida a obrig ação estatuída no "caput" deste artig o, em razão de aposen tadoria, pedido
de exoner ação ou demissão do servidor , ﬁca o mesmo obrig ado a ressarcir os cofres públic os, median te
pagamen to de indeniz ação no valor total despendido com o pagamento da remuner ação durante o
período da licenç a, com base na última r emuner ação recebida.
§ 4º Apur ado o valor total da indeniz ação devida aos cofres públic os, será o servidor notiﬁc ado para
pagamen to no pr azo de 10 (de z) dias, sob pena de inscriç ão do débit o em dívida a tiva.
§ 5º Caso o servidor não obtenha o título ou grau que justiﬁcou seu afastamen to no período previsto
aplic a-se o dispos to no § 3º
Art. 132.  O servidor , enquan to estiver no gozo da licenç a para qualiﬁc ação proﬁssional para freqüência
nos cursos elenc ados nos incisos I e II do § 1º do Art. 121 desta Lei, não fará jus às vantagens que não
sejam de na tureza permanen te.
Subseção XI
Da Licenç a Remuner ada P ara Participaç ão em Es tágio Curricular
Art. 133.  Fica assegur ado ao servidor efetivo que estiver cursando o ensino superior , o afastamen to de
suas atribuiç ões sem prejuíz o da sua remuner ação, para participar de estágio curricular super visionado
obrig atório, quando houv er inc ompa tibilidade do hor ário de tr abalho c om o de es tágio.
Art. 134.  Para fazer jus à licenç a de que trata o artig o anterior , o servidor deverá protocolar requerimen to
perante a Secr etaria Municipal de Adminis tração, anexando docum ento expedido pela instituiç ão de
ensino , especiﬁc ando o hor ário em que ser á realiz ado o es tágio.
Art. 135.  Após o protocolamen to de que trata o artig o anterior , a Secr etaria Municipal de Adminis tração,
no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, encaminhar á o requerimen to para análise e o parecer conclusiv o
do se tor jurídic o da Pr efeitur a Municipal.
§ 1º O parecer conclusiv o de que trata o "caput" deste artig o deverá, no prazo máximo de até 10
(dez) dias út eis, ser enc aminhado ao Che fe do Ex ecutiv o Municipal.
§ 2º Caso o parecer do setor jurídic o seja favorável à concessão , o Chefe do Executiv o Municipal
deverá conceder a licenç a pleit eada, c aso c ontrário, esta de verá ser neg ada.
§ 3º Do ato adminis trativo que deneg ar a concessão da licenç a pleit eada caber á recur so
fundamen tado para o próprio Chefe do Executiv o Municipal, no prazo de até 10 (dez) dias, contados da
notiﬁc ação do a to deneg atório.
§ 4º O Chefe do Executiv o Municipal decidir á sobr e o recur so no prazo máximo de até 10 (dez) dias
úteis, c ontados a partir de seu pr otocolo.
Subseção XII
Da Licenç a Prêmio
Art. 136.  Após cada 05 (cinc o) anos de efetivo exercício , o servidor do quadr o permanen te terá direito a
uma licenç a-prêmio , pelo período de 90 (noventa) dias corridos, com todos os direitos e vantagens do seu
cargo.
§ 1º A licenç a-prêmio , a pedido do servidor , poder á ser gozada integral ou parceladamen te, desde
que em período não inferior a 30 (trin ta) dias, e sempr e atendido o interesse do serviço públic o
municipal.
§ 2º A apur ação do tempo de serviço para efeitos de licenç a-prêmio é efetuada median te análise das
ocorrências constantes dos assen tamen tos funcionais, sendo expedida  certidão de tempo de serviço pela
Secr etaria Municipal de Adminis tração, Depart amen to de R ecur sos Humanos.
§ 3º O númer o de servidor es em gozo de Licenç a-prêmio , ao mesmo tempo , não poder á ser superior
a 10% (dez) por cento dos servidor es do quadr o efetivo, devendo ser respeit ado o limit e semes tral
corresponden te a 5% (cinc o por cen to).
Art. 137.  A contagem do tempo de serviço para efeitos de licenç a-prêmio será interrompida ou suspensa,
levando-se em conta que o servido r sofra no período de 5 (cinc o) anos de efetivo exercício , as seguin tes
circuns tâncias:
I - In terrompida:
a) sofr er pena de suspensão ou pena priv ativa de liber dade por sen tença transit ada e julg ada;
b) faltas ao ser viço, por mais de 10 (de z) dias, sem jus tiﬁcação;
II - Suspensa:
a) pelo pr azo da licenç a não r emuner ada; e
b) quando o período de licenç a para tratamen to de saúde ou por motiv o de doenç a em pessoa da
família e xceder a 90 (no venta) dias.
c) Falta justiﬁcada do serviço retardarão a concessão da licenç a - prêmio, na propor ção de 01 (um) dia
para cada f alta.
§ 1º Os períodos de licenç a remuner adas, previstas nos itens III, IV, V, IX, X, XI do artig o 99 desta Lei,
não suspendem a c ontagem do t empo de ser viço par a efeitos de licenç a-prêmio.
§ 2º Sempr e que constatadas as seguin tes ocorrências durante o transcur so do período de aquisiç ão,
o período de g ozo da licenç a-prêmio ser á reduzido na pr opor ção or a estabelecida:
I - 15 (quinz e) dias par a cada adv ertência;
II - 15 (quinz e) dias par a cada f alta injus tiﬁcada;
III - 01 (um) dia par a cada a traso que t enha ac arretado desc onto na r emuner ação mensal.
§ 3º Na hipót ese de interrupç ão, a contagem do tempo de serviço será reiniciada do zero após o
término da causa que lhe deu origem; e, no caso de suspensão , a contagem é do tempo de serviço que
ainda f alta.
Art. 138.  É facult ado ao servidor que se aposen tar o direito ao recebimen to em pecúnia do período de
licenç a-prêmio já adquirido e não g ozado a que ﬁz er jus, se assim o r equer er.
Art. 139.  O servidor não poder á comput ar o período de licenç a-prêmio não gozada, para efeitos de
integralizar o in terstício da aposen tadoria.
CAPÍTUL O IV
DA CEDÊNCIA OU CE SSÃO
Art. 140.  Cedência ou cessão é o ato pelo qual o servidor é posto à disposiç ão de entidade ou órgão não
integrante da Pr efeitur a Municipal de Barr a do Choç a.
Art. 141.  A cedência ou cessão será sem ônus para o serviço públic o municipal e será concedida pelo
prazo má ximo de 01 (um) ano , renovável anualmen te segundo a necessidade e a possibilidade das part es.
Art. 142.  Em casos excepcionais, a cedência ou cessão poder á dar-se com ônus para o serviço públic o
municipal:
I - Quando se tratar de instituiç ões privadas sem ﬁns lucrativos, com sede no Município ,
especializ adas e c om a tuaç ão e xclusiv a nas ár eas de educ ação, saúde e assis tência social;
II - Quando a entidade ou órgão solicit ante compensar o serviço públic o municipal com um serviço de
valor equiv alen te ao cus to anual do cedido.
III - Na hipót ese de celebr ação de c onvênio c om ór gãos es taduais e f eder ais.
Art. 143.  A cedência ou cessão não suspende o in terstício par a estágio pr obatório.
Art. 144.  A cedência ou cessão depender á de pr évia anuência do ser vidor .
CAPÍTUL O V
DAS C ONCE SSÕE S
Art. 145.  O ser vidor poder á se ausen tar do ser viço, sem qualquer pr ejuíz o, nos seguin tes casos:
I - 01 (um) dia, par a doaç ão de sangue;
II - 08 (oit o) dias, por motiv o de c asamen to;
III - 08 (oito) dias, pelo falecimen to do cônjug e, companheir o, pais, madrasta ou padr asto, ﬁlhos ou
enteados e irmãos;
IV - Dur ante o período em que es tiver ser vindo ao T ribunal do Júri;
Art. 146.  Poder á ser concedido horário especial ao servidor estudan te quando compr ovada a
incompa tibilidade entre o horário escolar e o da repartiç ão, sem prejuíz o do exercício do cargo, desde que
haja disponibilidade de v aga no se tor, a crit ério da adminis tração.
§ 1º Para efeito deste artig o será exigida a compensaç ão de horários na repartiç ão, respeit ada a
duração semanal de tr abalho , observando que a r eduç ão não poder á ser superior à uma hor a diária.
§ 2º Poder á ser concedido horário especial, independen temen te de compensaç ão, ao servidor
port ador de de ﬁciência, quando c ompr ovado ou solicit ado por pr oﬁssional ou jun ta de inspeç ão médic a.
Art. 147.  Ao licenciado para tratamen to de saúde, por motiv o de aciden te em serviço ou doenç a
proﬁssional, que deva ser desloc ado do Município para outr o ponto do territ ório estadual ou nacional,
por exigência de laudo médic o, e não existindo serviço especializ ado na região , poder á ser concedido
transport e, às expensas dos cofres municipais, e inclusiv e para um acompanhan te, quando for aciden te
em ser viço ou doenç a proﬁssional.
TÍTUL O IV
DAS V ANTAGENS FINANCEIRAS
CAPÍTUL O I
DO VENCIMENT O E D A REMUNERA ÇÃO
Seção I
Dos Conceit os Básic os
Art. 148.  Vencimen to é a r etribuiç ão pecuniária de vida aos ser vidor es do Município , compr eende:
I - O vencimen to básic o, como retribuiç ão devida pelo exercício do cargo públic o, corresponde ao
valor do padr ão, nível, classe ou símbolo ﬁx ado em lei;
II - As vantagens de caráter permanen te e ou transit ório, excluídas as diárias, indeniz ação de
transport e, salário - f amília e outr os auxílios pecuniários;
Art. 149.  Remuner ação é o vencimen to do cargo efetivo, acrescido das vantagens pecuniárias
estabelecidas em lei.
Seção II
Dos Desc ontos na R emuner ação
Art. 150.  O ser vidor per derá:
I - A r emuner ação dos dias que f altar ao ser viço, quando não houv er abono da f alta;
II - A parcela da remuner ação diária, propor cional aos atrasos, ausências e saídas antecipadas, iguais
ou superior es a sessen ta minut os/dia;
III - Me tade da r emuner ação permanen te, na hipót ese de suspensão tr ansformada em mult a;
IV - A r emuner ação do período em que es tiver afastado, par a:
a) Exercer cargo em comissão de órgão da adminis tração direta, de autarquia ou fundaç ão públic a do
Município de Barr a do Choç a, ressalv ado o dir eito de opç ão;
b) Permanecer à disposiç ão de órgão ou entidade da União , Estado, ou outr o Município , bem como
de outr o Poder;
c) Quando afastado para prestar serviço em empr esa públic a ou sociedade de economia mista
instituída pelo P oder Públic o;
d) Nas licenç as e a fastamen tos sem per cepç ão de r emuner ação;
e) Durante o desempenho de manda to eletivo, observado o direito de opção assegur ado no art. 38 da
Cons tituiç ão Feder al.
Seção III
Das R eposiç ões e Indeniz ações
Art. 151.  O vencimen to e a remuner ação não serão obje to de penhor a, arresto, seqües tro, exceto no caso
de pr estação de alimen tos result antes de homolog ação ou decisão judicial.
Parágrafo único. Median te autorização do servidor , poder á haver consignaç ão em folha de
pagamen to a favor de terceiros, a critério da Adminis tração Municipal e com reposiç ão dos custos, na
forma do r egulamen to.
Art. 152.  O servidor públic o responde pelos  danos que causar ao órgão ou entidade a que pert ence ou a
terceiros, por ação ou omissão result ante de dolo ou culpa, assim como pelas quan tias que,
inde vidamen te, lhe f orem cr editadas ou pag ar a t erceiros.
Parágrafo único. Na hipót ese deste artig o, caber á à Adminis tração Mun icipal estabelecer as condiç ões
do desc onto na r emuner ação.
Art. 153.  O servidor em débit o com o erário será previamen te comunic ado do desc onto, que deverá
ocorrer em parcelas mensais, que será ﬁxada em percentual, não inferior a 10% (dez por cento), da sua
remuner ação permanen te.
§ 1º As indeniz ações à Adminis tração Municipal por ação ou omissão do servidor serão desc ontadas
em parcelas mensais, não exceden tes a 1/4 (um quart o) da respecti va remuner ação permanen te, sem
prejuíz o da apur ação da r esponsabilidade e da aplic ação das sanç ões c abíveis.
§ 2º As reposiç ões de parcelas salariais, decorrentes de erro da Adminis tração Municipal, serão feitas
de uma só vez quando referentes ao mês anterior ao de processamen to da folha, ou em parcelas cujo
valor não e xceda a 20% (vin te por cen to) da r emuner ação ou pr ovento.
§ 3º-E caso seja demitido , exoner ado ou tiver sua aposen tadoria ou disponibilidade cessada, terá o
prazo de 60 (sessen ta) dias par a quit ar o débit o, sob pena de inscriç ão na dívida a tiva.
CAPÍTUL O II
DAS V ANTAGENS
Seção I
Disposiç ões Pr eliminar es
Art. 154.  Vantagens pecuniárias são acréscimos ao vencimen to do servidor municipal em razão do
atendimen to de r equisit os pr evistos em lei ou em r egulamen to, e são agrupadas em:
I - Indeniz ações;
II - Gr atiﬁcações;
III - Adicional por t empo de ser viço.
Seção II
Das Indeniz ações
Art. 155.  As indeniz ações se constituem de vantagens pecuniárias devidas ao servidor como reposiç ão de
despesas por desloc amen tos a serviço ou no interesse de serviços do Município e classiﬁc am-se diárias e
indeniz ação de tr ansport e.
Parágrafo único. Os critérios e valores para o pagamen to das indeniz ações de que trata este artig o
serão ﬁx ados por a to do Pr efeito Municipal.
Subseção I
Das Diárias
Art. 156.  O servidor que se afastar da sua sede a serviço, em caráter eventual ou transit ório, para outr o
ponto do territ ório do Estado ou do País, fará jus a passag ens e diárias para cobrir as despesas de
pousada, alimen tação e loc omoç ão urbana.
§ 1º A diária será concedida por dia de afastamen to, sendo devida pela metade quando o
desloc amen to não e xigir pernoit e fora da sede do município.
§ 2º Na hipót ese do servidor retornar à sede em prazo menor do que o previsto para o seu
afastamen to restituir á as diárias recebidas em excesso , em até 48 (quar enta e oito) horas após seu
retorno.
Subseção II
Da Indeniz ação de T ransport e
Art. 157.  A indeniz ação de transport e pode rá ser concedida ao servidor que realiz ar despesas com a
utiliz ação de meio próprio de locomoç ão, para execut ar serviços externos, por força das atribuiç ões do
cargo para atender serviços exclusiv os da Prefeitur a Municipal, consider ando o percurso percorrido em
quilôme tros, o c onsumo de c ombus tível e o pr eço unit ário da g asolina.
Parágrafo único. A indeniz ação de transport e para compensar despesas pelo uso de veículo próprio
será concedida somen te a ser vidor designado pelo Pr efeito Municipal.
Seção III
Das Gr atiﬁcações
Art. 158.  As gratiﬁcações são vantagens pecuniárias concedidas ou atribuídas, em caráter transit ório, em
razão da pr estação de ser viços em c ondiç ões especiais e são iden tiﬁcadas c omo:
I - Gr atiﬁcação pelo e xercício de funç ão de c oordenaç ão, em nív el in termediário;
II - Gr atiﬁcação na talina;
III - Gr atiﬁcação pelo e xercício de a tividades insalubr es;
IV - Gr atiﬁcação pelo e xercício de a tividades perig osas.
§ 1º Além das gratiﬁcações constantes neste artig o, poder ão ser instituídas outr as nos Planos de
Cargos e R emuner ação do Município.
§ 2º O servidor que ﬁzer jus às gratiﬁcações pelo exercício de atividades insalubr es e pelo exercício de
atividades perig osas de verá op tar por uma delas.
§ 3º O direito às gratiﬁcações pelo exercício de atividades insalubr es ou pelo exercício de atividades
perig osas cessa c om a eliminaç ão das c ondiç ões ou dos risc os que der am c ausa a sua c oncessão.
Subseção I
Da Gr atiﬁcação P elo Ex ercício de Funç ão Gr atiﬁcada
Art. 159.  A gratiﬁcação pelo exercício de funç ão gratiﬁcada no serviço públic o municipal será concedida
ao servidor da Prefeitur a Municipal de Barr a do Choç a que for designado , através de ato do Chefe do
Executiv o Municipal, par a desempenhar funç ão gr atiﬁcada.
§ 1º A gratiﬁcação ínsit a no "caput" deste artig o corresponder á a até 30% (trin ta por cento) do
vencimen to per cebido pelo ser vidor e fetivo.
§ 2º O servidor efetivo somen te perceber á a gratiﬁcação pelo exercício de funç ão gratiﬁcada no
serviço públic o municipal enquan to estiver na funç ão par a que f oi designado.
§ 3º A gratiﬁcação pelo exercício de funç ão gratiﬁcada somen te será incorpor ada à remuner ação do
servidor , caso a perceba por período igual a 10 (dez) anos ininterrup to ou 12 (doze) anos intercalados, na
forma da lei.
§ 4º Os servidor es que atualmen te estão em exercício de funç ão gratiﬁcada, farão jus ao bene fício
instituído no caput, consider ando , para ﬁns de cumprimen to do parágrafo terceiro, o tempo de exercício
anterior a public ação des ta lei.
Subseção II
Da Gr atiﬁcação Na talina
Art. 160.  A gratiﬁcação natalina corresponde a 1/12 (um doze avos) da remuner ação a que o servidor
ﬁzer jus no mês de de zembr o, por mês de e xercício no r espectiv o ano.
Parágrafo únic o. A fr ação igual ou superior a 15 (quinz e) dias ser á consider ada c omo mês in tegral.
Art. 161.  O Chefe do Executiv o Municipal estabelecer á, através de decr eto, a forma pelo qual será
efetuado o pag amen to da gr atiﬁcação na talina.
Parágrafo único. O pagamen to da gratiﬁcação natalina não deverá, em nenhuma hipót ese, ser
efetuado após o 20º (vig ésimo) dia do mês de de zembr o de c ada ano.
Art. 162.  O servidor efetivo exoner ado perceber á sua gratiﬁcação natalina, propor cionalmen te aos meses
de e xercício , calculada sobr e a r emuner ação do mês de e xoner ação.
Art. 163.  A gr atiﬁcação na talina não ser á consider ada par a cálculo de qualquer v antagem pecuniária.
Subseção III da Gr atiﬁcação P elo Ex ercício de A tividades Insalubr es
Art. 164.  A gratiﬁcação pelo exercício de atividades insalubr es, corresponden te a até 40% (quar enta por
cento) do salário mínimo , e será concedida ao servidor que exerça suas atribuiç ões em condiç ões que lhe
coloque em c ontato dir eto a ag entes nociv os à saúde.
§ 1º Em razão da natureza e intensidade do agente e do tempo de exposiç ão aos seus efeitos, os
percentuais r elativos a gr atiﬁcação de que tr ata o "c aput" des te artig o obedecer ão o seguin te:
I - 10% (de z por cen to), par a o e xercício de a tividades de índice baix o de insalubridade;
II - 20% (vin te por cen to), par a o e xercício de a tividades de índice médio de insalubridade;
III - 40% (quar enta por cen to), par a o e xercício de a tividades de índice alt o de insalubridade.
§ 2º A classiﬁc ação das atividades consider adas insalubr es e os respe ctivos índices de insalubridade
serão regulamen tadas por a to do Che fe do Ex ecutiv o Municipal.
§ 3º Os locais de trabalho e os servidor es que oper am com apar elhos de radiologia ou substâncias
radioa tivas, serão man tidos sob controle permanen te, de modo que as doses de radiaç ão ioniz ante não
ultrapassem o nív el má ximo pr evisto em legislaç ão especíﬁc a.
§ 4º Os servidor es a que se refere o parágrafo anterior serão subme tidos a exames médic os a cada 06
(seis) meses.
Subseção IV
Da Gr atiﬁcação P elo Ex ercício de A tividades P erigosas
Art. 165.  A gratiﬁcação pelo exercício de atividades perig osas, corresponden te a 30% (trin ta por cento) do
salário mínimo , será concedida ao servidor efetivo que exerça suas funç ões em condiç ões que implique o
contato permanen te com in ﬂamá veis ou e xplosiv os em c ondiç ões de risc o acen tuado.
Parágrafo único. A classiﬁc ação das atividades consider adas perig osas  será regulamen tada conforme
legislaç ão especíﬁc a.
Seção IV
Do Adicional P or Tempo de Ser viço
Art. 166.  O adicional por tempo de serviço é devido por anuênio de efetivo exercício no Município de
Barr a do Choç a, inciden te sobr e o v encimen to base do c argo efetivo ocupado e a v antagem pessoal.
§ 1º O adicional corresponde, para cada anuênio comple to, a 1% (um por cento), até o limit e de 35%
(trin ta e cinc o) por cen to.
§ 2º O ser vidor c ontará, par a esse e feito, o tempo de ser viço prestado ao Município , a qualquer título.
§ 3º O adicional por tempo de serviço é devido a partir do mês imedia tamen te seguin te àquele em
que o ser vidor c omple tar o anuênio.
Art. 167.  Quando ocorrer aproveitamen to ou reversão, serão consider ados os anuênio anteriormen te
atingidos, bem como , a fração do anuênio interrompido , retomando-se a contagem a partir do novo
exercício.
CAPÍTUL O II
DA REMUNERA ÇÃO PEL O SER VIÇO EXTRA ORDINÁRIO
Art. 168.  O servidor que for prévia e expressamen te convocado pelo seu superior imedia to para prestar
efetivo serviço extraordinário terá as horas relativas ao serviço prestado remuner adas
propor cionalmen te, com acr éscimo de 50% em r elação a hor a normal tr abalhada.
Parágrafo único. Somen te será permitido serviço extraordinário para atender as situaç ões
excepcionais e t empor árias, r espeit ado o limit e má ximo de 02 (duas) hor as por jornada diária.
CAPÍTUL O III
DA REMUNERA ÇÃO PEL O SER VIÇO NO TURNO
Art. 169.  O serviço noturno , prestado em horário compr eendido entre 22 (vinte e duas) horas de um dia
até 05 (cinc o) horas do dia seguin te, terá o valor-hora acrescido de 20% (vinte por cento), comput ando-se
cada hor a como 52 (cinqüen ta e dois) minut os e 30 (trin ta) segundos.
Parágrafo único. Em se tratando de serviço extraordinário , o acréscimo de que trata este artig o
incidir á sobr e a r emuner ação do ser vidor .
TÍTUL O VI
DO DIREIT O DE PETIÇÃ O
Art. 170.  É assegur ado ao servidor o direito de petição, em toda sua amplitude, assim como o de
represen tar.
Art. 171.  O requerimen to será dirigido à autoridade compe tente para decidi - lo e deverá ter soluç ão
dentro de 30 (trin ta) dias, salv o em c asos que obriguem a r ealiz ação de dilig ência ou es tudo especial.
Art. 172.  Da decisão que for prolatada caber á, sempr e, pedido de reconsider ação, que não poder á ser
renovado.
Art. 173.  A autoridade que receber o pedido de reconsider ação poder á processá-lo como recur so,
encaminhando-o à aut oridade superior .
Art. 174.  Caber á recur so:
I - Do inde ferimen to do pedido de r econsider ação;
II - Das decisões sobr e os r ecur sos sucessiv amen te interpos tos.
§ 1º Salvo disposiç ão expressa em lei, o recur so não terá efeito suspensiv o, retroagindo à data do ato
impugnado a decisão que der pr ovimen to ao pedido.
§ 2º A represen tação será apreciada , obrig atoriamen te, pela autoridade superior àquela contra a qual
for in terpos ta.
Art. 175.  O dir eito de pleit ear na es fera adminis trativa prescreverá:
I - Em 05 (cinc o) anos, quan to aos atos de demissão e de cassaç ão de disponibilidade ou que afetem
interesse pa trimonial e cr éditos result antes das r elações de tr abalho;
II - Em 120 (cen to e vin te) dias, nos demais c asos, salv o quando outr o prazo for es tabelecido em lei.
Art. 176.  O pedido de r econsider ação e o r ecur so, quando c abíveis, in terrompem a pr escriç ão uma só v ez.
Art. 177.  O prazo de prescriç ão contar-se-á a partir da data da public ação, no órgão oﬁcial, do ato
impugnado ou, na falta desta, da data da ciência do interessado , a qual deverá constar do processo
respectiv o.
Art. 178.  A pr escriç ão in terrompida r ecomeç a a c orrer da da ta do a to que a in terrompeu.
Art. 179.  A pr escriç ão é de or dem públic a, não podendo ser r elevada pela Adminis tração Municipal.
Art. 180.  Para o exercício do direito de petição é assegur ada vista do processo ou documen to, na
repartiç ão, ao ser vidor ou a pr ocur ador por ele c onstituído.
Art. 181.  A Adminis tração Municipal deverá rever seus atos, a qualquer tempo, quando eivados de
ilegalidade.
Art. 182.  São f atais e impr orrogáveis os pr azos es tabelecidos nes te Título , salv o o motiv o de f orça maior .
TÍTUL O VII
DO RE GIME DISCIPLINAR
CAPÍTUL O I
DA ACUMULA ÇÃO
Art. 183.  É vedada a acumulaç ão remuner ada de c argos e funç ões públic as, e xceto:
I - A de 02 (dois) c argos de pr ofessor;
II - A de 01 (um) c argo de pr ofessor c om outr o técnic o ou cien tíﬁco;
III - A de 02 (dois) cargos ou empr egos privativos de proﬁssionais de saúde, com proﬁssões
regulamen tadas.
§ 1º Em qualquer dos casos, a acumulaç ão somen te será permitida quando houv er compa tibilidade
de hor ários.
§ 2º A compa tibilidade de horários será reconhecida quando houv er possibilidade do exercício dos 02
(dois) cargos, em horários diversos, sem prejuíz o do númer o regulamen tar de horas de trabalho
determinado par a cada um.
§ 3º A veriﬁc ação dessa compa tibilidade far-se-á tendo em vista o horário do servidor na unidade
adminis trativa em que es tiver lot ado, ainda que esse es teja dela leg almen te afastado.
§ 4º No caso de cargos a serem exercidos no mesmo local ou em locais diferentes, levar-se-á em
conta a necessidade de t empo par a a loc omoç ão en tre um e outr o.
§ 5º Para ﬁns desta Lei, é consider ado cargo técnic o ou cientíﬁco, aquele que requeir a a aplic ação de
conhecimen tos cientíﬁcos ou artís ticos obtidos em nível superior de ensino , sendo excluídos dessa
deﬁniç ão os c argos e empr egos de nív el médio.
Art. 184.  A proibiç ão de acumular estende- se a cargos, funç ões ou empr egos em autarquias, fundaç ões
públic as, empr esas públic as e sociedade de economia mista do Município de Barr a do Choç a, da União ,
de Estados e outr os Municípios, bem como à percepç ão de provento de aposen tadoria decorrente do
exercício de c argo públic o.
Art. 185.  A proibiç ão de acumular proventos não se aplic a aos aposen tados, quan to ao exercício de
manda to eletivo, quan to ao de um cargo em comissão ou quan to a contrato para prestação de serviços
técnic os ou especializ ados, c omo aut ônomo.
Art. 186.  O servidor não poder á exercer mais de uma funç ão de direção, cheﬁa e assessor amen to, nem
participar , remuner adamen te, de mais de um ór gão de deliber ação coletiva.
Art. 187.  Não se compr eende na proibiç ão de acumular , nem está sujeit a a quaisquer limit es da
percepç ão:
I - Conjun ta, de pensões civis e milit ares;
II - De pensão , com v encimen tos ou salários;
III - De pensões, c om pr oventos de disponibilidade, aposen tadoria ou r eformas;
IV - De pr oventos result antes de c argos leg almen te acumulá veis;
Art. 188.  Veriﬁc ada, em processo adminis trativo disciplinar , a acumulaç ão proibida e provada a boa fé, o
servidor op tará por um dos c argos sem obrig ação de r estituir .
Art. 189.  Provada a má fé, além de perder ambos os cargos ou o que exerce no Município , o servidor
restituir á o que tiv er per cebido inde vidamen te pelo e xercício do c argo que g erou a acumulaç ão.
Parágrafo único. Na hipót ese deste artig o, se o cargo gerador da acumulaç ão proibida for de outr a
esfera do P oder Públic o, o ser vidor r estituir á o que houv er per cebido desde a acumulaç ão ileg al.
Art. 190.  Apur ada a má fé do inativo, este sofrerá a cassaç ão de sua aposen tadoria ou disponibilidade,
sendo obrig ado, ainda, a r estituir o que tiv er recebido inde vidamen te.
Art. 191.  As acumulaç ões serão obje to de estudo e parecer individuais por parte do órgão jurídic o da
Prefeitur a Municipal, que fará a apreciaç ão de sua legalidade, ainda que um dos cargos integre os quadr os
de outr a esfera de P oder ou Go verno.
CAPÍTUL O II
DOS DEVERE S
Art. 192.  São de veres do ser vidor:
I - Ex ercer c om z elo e dedic ação as a tribuiç ões do c argo;
II - Assiduidade e pon tualidade;
III - Urbanidade e discriç ão;
IV - Lealdade às ins tituiç ões que ser vir;
V - Ob servância das normas leg ais e r egulamen tares;
VI - Obediência às or dens superior es, e xceto quando manif estamen te ileg ais;
VII - Levar ao conhecimen to da autoridade superior as irregularidades de que tiver ciência em razão
do cargo ou funç ão;
VIII - Zelar pela economia e conser vação do material que lhe for conﬁado e a conser vação do
patrimônio;
IX - Guar dar sigilo sobr e assun to da r epartiç ão;
X - Man ter condut a compa tível com a mor alidade adminis trativa;
XI - Providenciar para que esteja sempr e atualiz ado o seu assen tamen to individual, bem como sua
declar ação de f amília;
XII - Atender com presteza ao públic o em geral, prestando informaç ões requeridas, ressalv adas as
protegidas por sigilo , ou expedindo certidões para defesa de direitos ou esclar ecimen to de situaç ões de
interesse pessoal do r equer ente;
XIII - A tender , prontamen te, as r equisiç ões par a de fesa da f azenda públic a;
XIV - Subme ter-se a inspeç ão médic a, de terminada pela aut oridade c ompe tente.
CAPÍTUL O III
DAS PR OIBIÇ ÕES
Art. 193.  Ao ser vidor é pr oibido:
I - Exercer, cumula tivamen te, dois ou mais cargos ou funç ões públic as, salvo as exceções previstas em
lei;
II - Referir-se de modo depr eciativo, em informaç ão, parecer ou despa cho,às autoridades e a atos da
adminis tração públic a, podendo , porém, em trabalho assinado , critic á-los, do ponto de vista doutrinário
ou de or ganização de ser viço;
III - Retirar, modiﬁc ar ou substituir livro ou documen to de órgão municipal, com o ﬁm de criar direito
ou obrig ação, ou de alterar a verdade dos fatos, bem como apresen tar documen to falso com a mesma
ﬁnalidade;
IV - Opor r esistência injus tiﬁcada ao andamen to de documen to e pr ocesso ou e xecuç ão de ser viço;
V - Valer-se do cargo ou funç ão, para lograr proveito pessoal em detrimen to da dignidade da funç ão
públic a;
VI - Pr omo ver manif estações de apr eço ou desapr eço no r ecinto da r epartiç ão;
VII - Coagir subor dinados c om o obje tivo de na tureza polític o partidária;
VIII - Participar de diretoria, gerência, adminis tração, de empr esa ou sociedade que seja com o
Município , exceto na qualidade de acionis ta cotista ou c omandit ário:
a) Con tratante, permissionária ou c oncessionária de ser viço públic o;
b) Fornecedor a de equipamen to ou ma terial, a qualquer ór gão do Município;
c) Consult ora técnic a, que e xecut e projetos e es tudos, inclusiv e de viabilidade par a órgãos públic os;
IX - Pr aticar a usur a, em qualquer de suas f ormas, no âmbit o do ser viço públic o;
X - Exigir , solicit ar ou receber propinas, comissões ou vantagens de qualquer espécie, em razão do
cargo ou funç ão, ou aceit ar pr omessa de t ais v antagens;
XI - Revelar fato ou informaç ão de natureza sigilosa de que tenha ciência em razão de cargo, salvo
quando se tr atar de depoimen to em pr ocesso judicial, policial ou adminis trativo disciplinar;
XII - Come ter a pessoa estranha ao serviço Municipal, salvo nos casos previstos em lei, o desempenho
de enc argo que lhe c ompe tir ou a seus subor dinados;
XIII - Censur ar, pela impr ensa ou por outr o órgão de divulg ação públic a, as autoridades constituídas,
podendo , porém, fazê-lo em trabalhos assinados, apreciando atos dessas autoridades, sob o ponto de
vista doutrinário , com ânimo c onstrutiv o;
XIV - Dedic ar-se, nos loc ais e hor as de tr abalho , a atividades es tranhas ao ser viço;
XV - Deix ar de c ompar ecer ao tr abalho , sem c ausa jus tiﬁcada;
XVI - Deix ar de prestar declar ação em processo adminis trativo disciplinar , quando regularmen te
intimado;
XVII - Atuar, junto a repartiç ões públic as estaduais, salvo quando se tratar de bene fícios
previdenciários ou assis tenciais de interesse de parentes até o segundo grau, do cônjug e ou companheir o,
como pr ocur ador ou in termediário;
XVIII - Empr egar ma terial ou qualquer outr o bem do Município , em ser viço particular;
XIX - Retirar obje tos de órgão municipal, salvo quando autorizado por superior hierárquico e desde
que par a utiliz ação em ser viço da r epartiç ão;
XX - F azer cobranças ou despesas em desac ordo com o es tabelecido na legislaç ão ﬁsc al e ﬁnanceir a.
XXI - Exercer quaisquer atividade que seja incompa tíveis com o exercício do cargo ou funç ão e com o
horário de tr abalho.
CAPÍTUL O IV
DA RE SPONS ABILID ADE DO A GENTE PÚBLIC O
Art. 194.  O servidor responde civil, penal e adminis trativamen te pelo exercício irregular de suas
atribuiç ões.
Art. 195.  A responsabilidade civil decorre de ato omissiv o ou comissiv o, doloso ou culposo , que result e
em pr ejuíz o ao er ário ou a t erceiros.
Art. 196.  A indeniz ação de prejuíz o dolosamen te causado ao erário somen te será liquidada através de
desc ontos nos salários ou vencimen tos previsto nesta lei, na falta de outr os bens que assegur em a
execuç ão do débit o, pela via judicial.
Art. 197.  A obrig ação de repar ar o dano estende-se aos sucessor es e contra eles será execut ada, até o
limit e do v alor da her ança recebida.
Parágrafo único. Tratando-se de dano causado a terceiro, responder á o servidor perante a Fazenda
Municipal em ação regressiv a propos ta depois de transit ar em julgado a decisão que houv er condenado a
Fazenda a indeniz ar o t erceiro prejudic ado.
Art. 198.  A responsabilidade penal abrange os crimes e contravenções impu tadas ao servidor , nessa
qualidade.
Art. 199.  A responsabilidade adminis trativa result a de atos praticados ou omissões ocorridas no
desempenho do cargo ou funç ão, ou fora dele, quando compr ome tedor es da dignidade e do decoro da
funç ão públic a.
Parágrafo único. Para efeito deste artigo será responsabiliz ado o servidor que autorizar, conceder ou
pagar vantagens não pr evistas em lei ou c om descumprimen to de normas leg ais ou r egulamen tares.
Art. 200.  As cominaç ões civis, penais e disciplinar es poder ão acumular -se, sendo umas e outr as
independen tes en tre si, bem assim as ins tâncias civil, penal e adminis trativa.
Art. 201.  Só é admissív el a ação disciplinar ulterior à absolviç ão no juízo penal, quando , embor a afastada
a qualiﬁc ação do f ato como crime, per sista, residualmen te, falta disciplinar .
CAPÍTUL O V
DAS PENALID ADES
Art. 202.  São penas disciplinar es:
I - Adv ertência;
II - Suspensão;
III - Mult a;
IV - Ex oner ação de c argo em c omissão ou des tituiç ão de funç ão gr atiﬁcada;
V - Cassaç ão de disponibilidade;
VI - Demissão.
Art. 203.  Na aplic ação das penas disciplinar es, serão consider ados a natureza, a gravidade, os motiv os e
as circuns tâncias da infração ou danos que dela decorrerem para o serviço públic o, bem como os
anteceden tes funcionais e o c omport amen to funcional e social do ser vidor .
Parágrafo único. As penas impos tas ao servidor serão registradas, em seus assen tamen tos, mesmo as
de menor gr avidade, obrig atoriamen te.
Art. 204.  Caber á sanç ão adminis trativa disciplinar de adv ertência no c aso de:
Falta leve
§ 1º A sanç ão adminis trativa discipl inar de advertência será aplic ada por escrit o ou verbalmen te, não
podendo aut oridade aplic ar o modo v erbal des ta penalidade por mais de 03 (tr ês) oc asiões;
§ 2º A sanç ão adminis trativa disciplinar de advertência verbal deverá constar no prontuário do
servidor , por inicia tiva e r esponsabilidade da che ﬁa imedia ta, como uma simples anot ação.
Art. 205.  Caber á a pena de suspensão , a ser aplic ada em c asos de:
I - Falta grave;
II - Desr espeit o a pr oibiç ão, que pela sua na tureza, não ensejar a pena de demissão;
III - R eincidência em f alta já punida c om adv ertência.
§ 1º A pena de suspensão não poder á exceder 90 (no venta) dias.
§ 2º O servidor suspenso perderá o vencimen to e todas as vantagens e direitos decorrentes do
exercício do c argo.
§ 3º Quando houv er conveniência para o serviço, a pena de suspensão , por solicit ação da cheﬁa
imedia ta do servidor , poder á ser convertida em mult a, na base de 50% (cinqüen ta por cento) por dia de
vencimen to, obrig ando , nesse c aso, o ser vidor a permanecer em ser viço.
Art. 206.  Será aplic ada a sanç ão adminis trativa disciplinar de exoner ação de Cargo em Comissão ou de
destituiç ão de Funç ão Gratiﬁcada ao servidor que praticar ato sujeito a penalidade de suspensão ou
demissão.
Art. 207.  A demissão ser á aplic ada nos seguin tes casos:
I - Incontinência públic a e condut a escandalosa, patrocínio de jogos proibidos e comér cio ilegal de
bebidas e sub stâncias que r esult em em dependência físic a ou p síquic a, no r ecinto do ser viço;
II - Insubor dinaç ão gr ave em ser viço;
III - Of ensa físic a grave em ser viço contra ser vidor ou particular , salv o em legítima de fesa;
IV - Crimes c ontra a adminis tração públic a, pr evistos no c ódig o penal;
V - Abandono do c argo;
VI - Acumulaç ão ileg al de c argos, empr egos ou funç ões públic as;
VII - R evelação de segr edo do qual se apr opriou em r azão do c argo;
VIII - Corrupç ão;
IX - Desídia no cumprimen to dos de veres;
X - Sen tença judicial tr ansit ada em julg ado.
§ 1º Consider a-se abandono de cargo a ausência ao serviço, sem justa causa, por 30 (trin ta) dias
consecutiv os, ou, durante o período de 12 (doze) meses, faltar ao serviço 60 (sessen ta) dias
interpoladamen te, sem jus ta causa.
§ 2º O servidor que incidir nas ocorrências previstas no parágrafo 1º deste artig o poder á reassumir o
exercício a qualquer tempo , sem prejuíz o do processo adminis trativo disciplinar para apur ação da causa
da ausência.
§ 3º A autoridade compe tente poder á aceit ar, como justiﬁcativa da ausência, causa não
especiﬁc amen te prevista na legisla ção em vigor, desde que devidamen te compr ovada, caso em que as
faltas ser ão jus tiﬁcadas apenas par a ﬁns disciplinar es.
§ 4º O período de ausência, independen temen te do result ado do processo adminis trativo disciplinar ,
será consider ado como faltas injus tiﬁcadas ao serviço, não gerando para o faltoso, qualquer direito
funcional ou ﬁnanceir o.
Art. 208.  O ato de demissão mencionar á sempr e a c ausa da penalidade.
Art. 209.  Não poder á retornar ao serviço públic o, sob qualquer forma de vinculaç ão, o servidor , de
qualquer esfera governamen tal, municipal, estadual ou feder al, que tenha sido demitido por infração do
inciso IV , do art. 204 des ta Lei, salv o se f or pr ovada sua inocência.
Art. 210.  A pena de demissão em face da infração prevista no inciso IV, do artig o 204 desta Lei, será
aplic ada em dec orrência de decisão judicial.
Art. 211.  São c ompe tentes par a aplic ação das penas disciplinar es:
I - O Prefeito Municipal, em qualquer caso e, privativamen te, nos casos de aplic ação das penas de
mult a, destituiç ão de funç ão gratiﬁcada ou cargo em comissão , suspensão por prazo superior a 30 (trin ta)
dias, demissão e c assaç ão de disponibilidade;
II - Os Secr etários Municipais e dirig entes superior es das entidades da adminis tração indir eta, nos
casos em que não seja de c ompe tência priv ativa do Pr efeito Municipal.
Parágrafo único. Nos casos do inciso II deste artig o, sempr e que a imposiç ão de pena decorrer de
processo adminis trativo disciplinar , a compe tência par a decidir é do Pr efeito Municipal.
Art. 212.  Prescreverá:
I - Em 180 (cen to e oit enta) dias, a f alta sujeit a a adv ertência;
II - Em 02 (dois) anos, a f alta sujeit a às penas de mult a ou suspensão;
III - Em 05 (cinc o) anos, a f alta sujeit a:
a) A pena de demissão;
b) A c assaç ão da disponibilidade.
§ 1º A f alta também pr evista como crime penal pr escreverá jun tamen te com es te.
§ 2º O curso da prescriç ão começ a a ﬂuir da data do evento punív el disciplinarmen te e se interrompe
pela abertur a da sindic ância ou c om a ins tauração do pr ocesso adminis trativo disciplinar .
TÍTUL O VIII
DO PR OCESSO ADMINIS TRATIVO DISCIPLINAR
CAPÍTUL O I
DA SUSPENS ÃO PREVENTIV A
Art. 213.  A suspensão preventiva, de até 30 (trin ta) dias, será ordenada pelo Prefeito Municipal, desde
que o a fastamen to do ser vidor seja necessário par a que não v enha a in ﬂuir na apur ação da in fração.
Parágrafo único. A suspensão de que trata este artig o poder á ser determinada no ato de instauração
de processo adminis trativo ou em qualquer fase de sua tramit ação, e estendida até 90 (noventa) dias,
ﬁndos os quais cessar ão automa ticamen te os seus efeitos, ainda que o processo adminis trativo disciplinar
não es teja c oncluído.
Art. 214.  A suspensão pr eventiva é medida ac autelatória e não c onstitui pena.
Art. 215.  O servidor , afastado em decorrência da medida acautelatória referida no art. 210 desta Lei, terá
direito:
I - A contagem do tempo de serviço relativo ao afastamen to, desde que reconhecida sua inocência no
ﬁnal;
II - A contagem do tempo de serviço relativo à suspensão preventiva, se do processo result ar pena
disciplinar de adv ertência;
III - A c ontagem do período de a fastamen to que e xceder do pr azo de suspensão disciplinar aplic ada.
§ 1º O cômput o do tempo de serviço nos termos deste artig o implic a no direito à percepç ão do
vencimen to e v antagens no período c orresponden te.
§ 2º Será comput ado, na duração da pena de suspensão discip linar impos ta, o período de
afastamen to dec orrente de medida ac autelatória.
CAPÍTUL O II
DA APURA ÇÃO SUMÁRIA DE IRRE GULARID ADE
Art. 216.  A autoridade que tiver ciência de irregularidade no serviço públic o é obrig ado a promo ver a sua
apur ação imedia ta, median te sindic ância por processo adminis trativo disciplinar , assegur ando ao acusado
ampla de fesa.
Art. 217.  A apur ação sumária por meio de sindic ância não ﬁcará adstrita ao rito determinado para o
processo adminis trativo disciplinar , constituindo-se em simples a veriguaç ão.
Parágrafo único. A critério da autoridade que a instaurar, e segundo o grau de import ância do evento,
a sindic ância poder á ser realiz ada por um único servidor ou por uma Comissão de 03 (três) servidor es
efetivos.
Art. 218.  A instauração de sindic ância não impede a adoç ão imedia ta, através de comunic ação à
autoridade c ompe tente, da suspensão pr eventiva.
Art. 219.  Se, no curso de apur ação sumária, ﬁcar evidenciada falta punív el com pena superior à de
suspensão por mais de 30 (trin ta) dias ou mult a corresponden te, o responsá vel pela apur ação comunic ará
o fato ao superior imedia to que solicit ará, pelos canais compe tentes, a instauração de processo
adminis trativo disciplinar .
Art. 220.  São compe tentes para determinar a apur ação sumária de irregularidades ocorridas no serviço
públic o municipal, os dirig entes de unidades adminis trativas até o nív el de Secr etaria Municipal.
§ 1º Se o fato envolver a pessoa de Secr etário Municipal, dirig ente de entidade da adminis tração
indir eta do Município de Barr a do Choç a e servidor subor dinado diretamen te ao Chefe do Poder
Executiv o, a abertur a de sindic ância c aber á ao Pr efeito Municipal.
§ 2º Em qualquer c aso, a designaç ão ser á feita por escrit o em a to public ado na impr ensa oﬁcial.
Art. 221.  O sindic ante de verá colher t odas as in formaç ões necessárias, ouvindo:
I - O denuncian te;
II - A aut oridade que or denou a sindic ância, quando c onvenien te;
III - O denunciado , se houv er;
IV - Os ser vidor es e os es tranhos e ventualmen te relacionados c om o f ato.
Parágrafo único. O sindic ante deverá proceder a juntada do expedien te de instauração da sindic ância
e de quaisquer documen tos capaz es de bem esclar ecer o oc orrido.
Art. 222.  Por se tratar de apur ação sumária, as declar ações do servidor serão recebidas também como
defesa, dispensada a citação para tal ﬁm, assegur ada, porém, a juntada pelo mesmo , no prazo de 05
(cinc o) dias, de qualquer documen to que c onsider e útil.
Art. 223.  A sindic ância não poder á exceder o pr azo de 30 (trin ta) dias.
Art. 224.  Compr ovada a existência ou inexistência de irregularidade, deverá ser de imedia to, apresen tado
relatório de caráter expositiv o, contendo , de modo claro e ordenado , os elemen tos fáticos colhidos no
curso da sindic ância, abstendo - se o relator de quaisquer observações ou conclusões de cunho jurídic o,
deixando à aut oridade c ompe tente a c apitulaç ão das e ventuais tr ansgr essões disciplinar es veriﬁc adas.
Art. 225.  A sindic ância poder á result ar:
I - No ar quiv amen to do pr ocesso;
II - Na aplic ação de penalidades de adv ertência ou suspensão a té 30 (trin ta) dias;
III - Na instauração de processo disciplinar , sempr e que o ilícito ensejar a imposiç ão de penalidade
superior à discriminada no inciso an terior .
CAPÍTUL O III
DO PR OCESSO ADMINIS TRATIVO DISCIPLINAR
Art. 226.  O processo disciplinar é o instrumen to destinado a apur ar a respons abilidade do servidor por
infração praticada no exercício de suas atribuiç ões, ou que tenha relação com as atribuiç ões do cargo em
que se enc ontre investido.
Art. 227.  O processo adminis trativo disciplinar preceder á sempr e à aplic ação de penas de suspensão por
mais de 30 (trin ta) dias, des tituiç ão de funç ão, demissão e c assaç ão de disponibilidade.
§ 1º O processo adminis trativo disciplinar terá o contraditório, que assegur a ao acusado ou indiciado
ampla de fesa, c om a utiliz ação dos meios e r ecur sos admitidos no dir eito.
§ 2º As disposiç ões deste capítulo se aplic am a todos os servidor es em exercício em órgãos ou
entidades municipais.
Art. 228.  A determinaç ão de instauração do processo adminis trativo disciplinar é da compe tência do
Chefe do P oder Ex ecutiv o Municipal.
Parágrafo único. Excetua-se desta norma a instauração de processo disciplinar para apur ação de
ilícitos adminis trativos, cuja c ompe tência es teja a tribuída por legislaç ão especíﬁc a a outr a aut oridade.
Art. 229.  Promo verá o processo , Comissão designada por ato do Prefeito Municipal e constituída por 03
(três) ser vidor es efetivos e es táveis.
§ 1º Não poder á participar da comissão cônjug e, companheir o ou parente do indiciado , consangüíneo
ou a ﬁm, em linha r eta ou c olateral, até o t erceiro grau.
§ 2º Das reuniões da comissão deverão ser lavradas atas onde serão detalhadas as deliber ações
adot adas.
§ 3º O Prefeito Municipal poder á dispensar os membr os da comissão  do registro do ponto, sempr e
que os tr abalhos e o in teresse públic o recomendar em.
Art. 230.  Se, de imedia to ou no curso do processo adminis trativo disciplinar , ﬁcar evidenciado que a
irregularidade en volve crime, a aut oridade ins taurador a comunic ará o f ato ao Minis tério Públic o.
Art. 231.  O processo adminis trativo disciplinar deverá estar concluído no prazo de até 90 (noventa) dias,
contados da data em que for public ado o ato que determinou a sua instauração, prorrogável
sucessiv amen te por 02 (duas) v ezes de, no má ximo , 30 (trin ta) dias c ada, em c aso de f orça maior .
Parágrafo único. A não observância desses prazos não acarretará nulidade do processo , import ando ,
porém, quando não se tratar de desdobr amen to, em responsabilidade adminis trativa dos membr os da
Comissão.
Art. 232.  Os órgãos municipais, sob pena de responsabilidade de seus titular es, atender ão com a máxima
presteza as solicit ações da comissão processan te, inclusiv e requisiç ão de técnic os e perit os, devendo
comunic ar pr ontamen te a impossibilidade de a tendimen to em c aso de f orça maior .
Art. 233.  A Comissão assegur ará, no proces so adminis trativo disciplinar , o sigilo necessário à elucidaç ão
do fato ou o e xigido pelo in teresse da Adminis tração Municipal.
Art. 234.  Quando a infração deixar vestígios , será indispensá vel o exame peric ial, direto ou indir eto, não
podendo supri-lo a c onﬁssão do acusado.
Parágrafo único. A autoridade julgador a não ﬁcará restrita ao laudo , podendo aceit á-lo ou rejeit á-lo,
no todo ou em part e.
Art. 235.  A acareação será admitida entre acusados, entre acusados e testemun has e entre testemunhas,
sempr e que div ergirem em suas declar ações sobr e fatos ou cir cuns tâncias r elevantes.
Parágrafo único. Os acareados tornar ão a ser inquiridos, para que expliquem os pontos de
divergência, r eduzindo-se a t ermo o a to de ac areação.
Art. 236.  Ultimada a instrução, será feita, no prazo de 03 (três) dias, a citação do indiciado para
apresen tação de defesa no prazo de 10 (dez) dias, sendo - lhe facult ada vista do processo , durante todo
esse período , na sede da Comissão.
§ 1º Ha vendo 02 (dois) ou mais indiciados, o pr azo ser á de 20 (vin te) dias.
§ 2º Estando o indiciado em lugar incert o, será citado por edital public ado 03 (três) vezes no órgão
oﬁcial de impr ensa, c ontando-se, par a a de fesa, o pr azo de 10 (de z) dias da última public ação.
§ 3º O prazo de defesa poder á ser prorrogado em dobr o, para diligências consider adas
impr escindív eis.
Art. 237.  Nenhum acusado ser á julg ado sem de fesa, que poder á ser pr oduzida em c ausa pr ópria.
Parágrafo único. A constituiç ão de defensor independer á de instrumen to de manda to, se o acusado o
indic ar, por oc asião do in terrogatório.
Art. 238.  Sempr e que o acusado requeir a, será designado pelo Presiden te da Comissão , servidor
municipal, de preferência Bachar el em Direito, para promo ver-lhe a defesa, ressalv ado o seu direito de, a
qualquer t empo , nomear outr o de sua c onﬁanç a ou a si mesmo.
Art. 239.  Em caso de revelia, o Presiden te da Comissão designar á, de ofício , um servidor municipal, de
preferência bachar el em Dir eito, par a de fender o indiciado.
§ 1º O defensor do acusado , quando designado pelo Presiden te da Comissão , não poder á abandonar
o processo senão por motiv o imperioso , sob pena de r esponsabilidade.
§ 2º A falta de compar ecimen to do defensor , ainda que motiv ada, não determinar á o adiamen to de
quaisquer atos do processo , devendo o Presiden te da Comissão designar substitut o, ainda que
provisoriamen te ou par a só o e feito do a to.
Art. 240.  Para assis tir pessoalmen te aos atos processuais, fazendo-se acompanhar de defensor , se assim o
quiser , o acusado ser á sempr e intimado , e poder á:
I - Nas inquiriç ões, le vantar contradita, formular per guntas e r einquirir t estemunhas;
II - Nas perícias, apr esen tar assis tente e f ormular quesit os cujas r espos tas in tegrarão o laudo;
III - F azer jun tada de documen tos em qualquer f eito do a to.
Parágrafo único. Se, nas perícias, o assis tente divergir dos result ados, poder á oferecer observações
escrit as que ser ão e xaminadas no r elatório ﬁnal e na decisão.
Art. 241.  No interrogatório do acusado , seu defensor não poder á intervir de qualquer modo nas
perguntas e nas r espos tas.
Art. 242.  Antes de indiciado , o servidor intimado a prestar declar ações à Comissão poder á fazer-se
acompanhar de adv ogado, que, en tretanto, observará o dispos to no artig o an terior .
Parágrafo únic o. Não se de ferirá, nessa f ase, qualquer dilig ência r equerida.
Art. 243.  Concluída a defesa, a Comissão reme terá o processo ao Prefeito Municipal, com relatório, onde
será expos ta a matéria de fato e de direito, concluindo pela inocência ou responsabilidade do indiciado e
indic ando , no último caso, as dispo sições legais que entender transgr edidas, bem como a pena que julgar
cabível.
Art. 244.  Recebido o processo , o Prefeito Municipal poder á determinar o seu exame, pela área jurídic a,
quan to aos aspect os formais e leg ais en volvidos, e após, pr oferirá a decisão , no pr azo de 20 (vin te) dias.
Parágrafo único. A autoridade decidir á a vista dos fatos apur ados pela Comissão , não ﬁcando
vinculada às c onclusões do r elatório.
Art. 245.  Quando a autoridade julgador a entender que os fatos não foram apur ados devidamen te,
determinar á o reexame do processo pela própria Comissão ou por outra que deverá ser constituída no
prazo de vin te dias da en trega do r elatório ﬁnal.
§ 1º Quando for o caso, os autos retornar ão à Comissão que inicialmen te apur ou os fatos, para
cumprimen to das diligências expressamen te determinadas e consider adas indispensá veis à decisão da
autoridade julg ador a.
§ 2º As diligências determinadas na forma do parágrafo anterior serão cumpridas no prazo máximo
de 30 (trin ta) dias.
§ 3º Ocorrendo o dispos to neste artig o, o prazo de julgamen to será contado da data do novo
recebimen to do pr ocesso.
Art. 246.  O servidor só poder á ser exoner ado, a pedido , após conclusão do processo adminis trativo
disciplinar a que r esponder e do qual não r esult ar pena de demissão.
CAPÍTUL O IV
DA REVIS ÃO DO PR OCESSO ADMINIS TRATIVO DISCIPLINAR
Art. 247.  Poder á ser requerida, a qualquer tempo , a revisão do processo adminis trativo disciplinar de que
haja result ado pena, quando forem aduzidos fatos ou circuns tâncias suscetíveis de justiﬁcar a condut a do
servidor punido ou a tenuar sua gr avidade.
§ 1º Tratando-se de servidor falecido , desapar ecido ou incapacit ado de requer er, a revisão poder á ser
solicit ada por qualquer pessoa que demons tre interesse dir eto.
§ 2º No c aso de inc apacidade men tal do ser vidor a r evisão ser á requerida pelo seu cur ador .
Art. 248.  A revisão pr ocessar -se-á em apenso ao pr ocesso originário.
Art. 249.  Não constitui fundamen to para a revisão a simples alegação de injus tiça da penalidade, sendo
necessária a apr esen tação de elemen tos no vos, ainda não apr eciados no pr ocesso originário.
Parágrafo únic o. Na r evisão do pr ocesso adminis trativo, o ônus da pr ova caber á ao r equer ente.
Art. 250.  O requerimen to devidamen te instruído será encaminhado ao Prefeito Municipal, que decidir á
sobr e o pedido.
Art. 251.  Autorizada a revisão , o processo será encaminhado ao órgão municipal responsá vel pelas
atividades de recur sos humanos, que concluir á o encargo no prazo de 60 (sessen ta) dias prorrogável pelo
período de 30 (trin ta) dias a juíz o do Pr efeito Municipal.
Parágrafo único. No desen volvimen to dos trabalhos de revisão , a Comissão Revisor a observará as
disposiç ões de procedimen to do processo adminis trativo disciplinar , no que couber , e que não colidir em
com as r egras des te Capítulo.
Art. 252.  O julgamen to caber á ao Prefeito Municipal, no prazo de 30 (trin ta) dias, podendo , antes, serem
determinadas as dilig ências, c oncluídas as quais se r enovará o pr azo.
Art. 253.  Julgada proceden te a revisão , será tornada sem efeito a pena impos ta, restabelecendo-se todos
os dir eitos por ela a tingidos.
Parágrafo único. A revisão do processo adminis trativo disciplinar não poder á result ar em
agravamen to da penalidade an teriormen te aplic ada.
TÍTUL O IX
DISPOSIÇ ÕES GERAIS, FINAIS E TRANSIT ÓRIAS
CAPÍTUL O I
DAS DISPOSIÇ ÕES GERAIS
Art. 254.  Salvo disposiç ão expressa, os prazos previstos nesta Lei e na sua regulamen tação serão contados
por dias c orridos.
§ 1º Não se comput ará no prazo, o dia inicial, prorrogando-se o vencimen to que incidir em sábado ,
doming o, ponto facult ativo ou feriado para o primeir o dia útil seguin te, bem como por qualquer motiv o
não houv er ou f or suspenso o e xpedien te nas r epartiç ões públic as.
§ 2º Os prazos dependen tes de public ação serão dilatados de tantos dias quan tos forem os relativos
ao a traso na cir culaç ão do ór gão oﬁcial.
Art. 255.  É vedado ao servidor exercer suas atividades sob a direção imedia ta do cônjug e ou parente até
segundo gr au, inclusiv e ocupando c argo de pr ovimen to em c omissão ou funç ão gr atiﬁcada.
Art. 256.  A expediç ão de certidões e outr os documen tos que se relacionem com a vida funcional do
servidor é de c ompe tência da Secr etaria Municipal de Adminis tração e Planejamen to.
Art. 257.  Os instrumen tos de procur ação utiliz ados perante a Adminis tração Municipal para recebimen to
de dir eitos e v antagens dos ser vidor es municipais t erão validade de 12 (do ze) meses.
Art. 258.  Por motiv o de convicção ﬁlosóﬁc a, religiosa ou polític a, ou distinção de sexo e cor, nenhum
servidor poder á ser priv ado de qualquer de seus dir eitos nem sofr er alt eração em sua a tividade funcional.
Art. 259.  É direito do servidor a participaç ão nas assembléias e reuniões convocadas pela entidade
classis ta, desde que es teja de vidamen te ﬁliado.
Art. 260.  É vedada a prestação de serviços gratuitos, salvo os excepcionais, deﬁnidos em lei especíﬁc a,
que surtir ão apenas e feitos honoríﬁc os.
Art. 261.  O dia 28 de Outubr o ser á consagr ado ao Ser vidor Públic o Municipal.
Art. 262.  Os exames de saúde para veriﬁc ação da sanidade física e men tal serão realiz ados pela junta
médic a oﬁcial do Município , por proﬁssional ou entidade credenciada pelo Prefeito Municipal ou, ainda,
pela perícia médic a do r egime g eral de Pr evidência Social.
Art. 263.  É vedada a vinculaç ão ou equipar ação, de qualquer natureza, para efeito de remuner ação dos
servidor es públic os.
Art. 264.  Os servidor es ocupan tes de cargos efetivos da Carr eira do Magis tério Públic o Municipal serão
regidos pelo presen te Estatuto, sem prejuíz o da aplic ação das disposiç ões de seu Plano de Carr eira e do
Estatuto do Magis tério Públic o Municipal.
CAPÍTUL O II
DAS DISPOSIÇ ÕES FINAIS E TRANSIT ÓRIAS
Art. 265.  As disposiç ões deste Estatuto se aplic am aos servidor es municipais admitidos por concur sos
públic os, que passam a compor o quadr o de servidor es permanen tes, sendo subme tidos ao regime
jurídic o estatutário.
Art. 266.  As disposiç ões deste Estatuto, também, aplic arão aos servidor es declar ados estáveis, com
fundamen to no art. 19 do Ato das Disposiç ões Cons titucionais Transitórias da Cons tituiç ão Feder al, que
expressamen te op taram pelo r egime jurídic o estatutário.
Art. 267.  Os agentes comunit ários de saúde e os agentes de comba te a endemias serão, a partir da
public ação desta lei, subme tidos ao regime estatutário, aplic ando-se a eles as disposiç ões deste Estatuto,
ﬁcando r evogado o artig o 3º da lei nº 87/2007.
Art. 268.  Fica revogada a Lei nº 03, de 20 de julho de 1994, que instituiu o Prêmio Produtividade dos
servidor es da Saúde.
Parágrafo único. Os servidor es que estiverem percebendo Prêmio Produtividade, na data da vigência
da presen te Lei têm seu percebimen to garantido, consider ando-se para cálculo o vencimen to básic o e
man tidos os per centuais e normas da Lei Ins tituidor a e pos terior es alt erações.
Art. 269.  Aplic ar-se-ão aos casos de vantagem pessoal por estabilidade econômic a, concedidos até a
vigência desta Lei, as regras estabelecidas no artig o 62 e parágrafos, vedado o pagamen to de quaisquer
parcelas r etroativas.
Art. 270.  Será concedido aos atuais servidor es o adicional por tempo de serviço, anuênio , consider ado a
continuidade da contagem do tempo de efetivo exercício no serviço públic o, vedado o pagamen to de
Nota: Es te texto não sub stitui o original public ado no Diário Oﬁcial.quaisquer par celas r etroativas.
Parágrafo único. Os adicionais por tempo de serviço já concedidos aos servidor es abrangidos por esta
Lei ﬁc am tr ansformados em anuênio.
Art. 271.  Fica garantido a todos os servidor es subme tidos ao regime desta Lei o direito a receber o
crédito referente ao FGTS de todo o período anterior a promulg ação desta lei, sem o acréscimo da mult a
rescisória em face de continuidade da relação jurídic a. Aos servido res da carreira do magis tério ﬁca
garantido o direito de recebimen to do crédito do FGTS, calculo que abrangerá o período da data da
admissão até a data da promulg ação da Lei Municipal nº 008, de 06 de julho de 1998, Estatuto da Carr eira
do Magis tério Municipal.
§ 1º O Município se obrig a no prazo máximo de um ano, a partir da entrada em vigor desta lei, a fazer
o levantamen to dos cr éditos de F GTS de t odos ser vidor es.
§ 2º Os dispositiv os acima, també m, se aplic am aos servidor es que se aposen taram e ainda não
receber am os v alores do F GTS.
§ 3º Aos servidor es será garantido o direito de receber o seu crédito, não incidindo nenhum tipo de
prescriç ão.
Art. 272.  Compe te ao Prefeito Municipal, no prazo de até 180 (cen to e oitenta) dias da public ação desta
Lei, e xpedir os a tos de r egulamen tação necessários à sua implemen tação e aplic ação de suas disposiç ões.
Parágrafo único. O prazo de que trata este artig o poder á ser expressamen te prorrogado por uma
única vez e por igual período.
Art. 273.  As despesas decorrentes da implan tação e execuç ão desta Lei correrão por conta de dotação
orçamen tária especíﬁc a, ﬁc ando o Che fe do Ex ecutiv o Municipal aut orizado a r equer er suplemen tação.
Art. 274.  Esta Lei entra em vigor na data de sua public ação, revogada disposiç ões em contrário. E,
asse vera-se que os ser vidor es da c arreira do magis tério c ontinuar ão sendo r egidos pelo es tatuto próprio.
Gabine te do Pr efeito, 09 de se tembr o de 2011.
OBERD AM R OCHA DIAS
Prefeito Municipal
Data de Inserç ão no Sis tema LeisMunicipais: 18/04/2025
